2 住宅热负荷动态建模及影响因素分析
　　影响供暖期建筑室内温度气象参数包括室外温度、风速、太阳辐射等。传统工程设计，为简化计算，采用稳定传热原理计算供暖热负荷。传统供暖调控，仅依据当日气象参数信息中室外温度部分进行调控。当前，随着气象监测和预报技术的飞速发展，为建筑动态热负荷计算提供了支撑。本章将探讨热负荷动态响应模型中综合气象参数对热负荷计算的影响，通过热负荷计算结果为高层住宅室内温度计算以及供热动态调控提供数据支撑。
2.1 单个用户建模
　　本节研究的单个户型供暖系统结构是间接连接结构，使用Flomaster建立系统模型，模型主要对用户进口处热源、热用户、室外环境边界条件三大部分进行建模。热源是为集中供热系统模型提供热能，热源的高温热水经过热电厂内部的换热器，热量交换后通过管网输送到各个热力站，再经过换热器后通过二次侧的管道输送给各个热用户。由上述分析可知，建立此模型需要热源元件、管道、水泵、阀门、控制器、弯头、三通管、两通路的换热器、单通路换热器等元件。下文对仿真所需的单个元件以及单个用户供暖的三个部分进行介绍。
2.1.1 模型构成元件与计算单元
　　利用Flomaster一维流体仿真软件对单个户型的供热系统进行仿真，建立实际集中供热系统的仿真模型，在Flomaster软件中拖动和实际系统等价的元件，并按照实际集中供热系统的连接方式进行连接，输入热源和热力入口各元件的固定值和变量。本文忽略单个用户上的管道散热以及沿程阻力，故单个用户建模过程中没有管道元件。
　　                              
　　   表           流量源        压力源           球阀         控制器
　　                              
　　换热器         FMU IN       FMU OUT         热桥       热流源
图2.1 仿真所需元件
Fig.2.1 Required Components for Simulation
2.1.2 热力入口处边界条件建模
　　热源是为集中供暖系统提供高温的热水，在实际系统中热电厂生产的高温热水经过换热器把热量传给一次管网的低温水，然后返回热电厂的设备。根据实际情况利用Flowmaster建立模型，热源的进水口和出水口采用流量源元件，流量源元件能提供一定流量和温度的流体，流体的类型可以按照实际情况选择气体、液体等类型。流量源模型1：相当于向管网系统中提供有质量流量、温度的流体，压力源模型2：相当于经过用户热交换器换热后，从管道流回有流体。流体类型设置为Water，流量源模型1的进水温度设置为手动经验调整的动态值如下图2.2，压力源模型2的温度不需要设置，根据换热器指标计算回水温度。
　　21号元件表为控制元件，可以将设置栏内的计算方式选为脚本模式从而可以实现任意函数或值的输出。表元件连接流量源第三个input接口（温度接口）进而实现流量源温度随时间控制，流量源1作为产生高温热水质量流量的边界条件，经过用户的换热器进行换热后再流回压力源2。在13号阀门元件左上角的Valve position control与FMU IN相连接，通过FMU系统可以实现外部控制阀门的路径。
　　
图2.2 热力入口处温度
Fig.2.2 Temperature at the heat inlet

图2.3 热力入口处模型
Fig.2.3 Thermal inlet model
2.1.3 用户换热建模
　　热用户是集中供热系统中热量消耗的主要部分，二次管网把热力站换热后的热水送到热用户，热用户端的供热质量是衡量集中供热系统好坏的重要指标。本文的热用户建模与前人热用户的最大差异在于热负荷的处理上，前人一般利用单通路散热器（Heat-Exchanger: Heater-Cooler）将外部计算好的热负荷函数或定值直接输入散热器中从而求得回水温度，但这种方法因其缺乏监控室内温度的能力从而被我们舍弃。
　　本文利用双通路换热器（Heat Exchanger: Thermal）元件17，将水路与气路进行换热，在换热器气路出口处求得室内平均温度。其中流量源元件19与压力源元件3作为边界条件控制空气路自然对流的程度，在流量源元件与双通路换热器间用热桥元件（Thermal Bridge）进行室内空气路与室外环境换热过程计算。

图2.4 用户换热建模
Fig.2.4 User heat exchange modeling
2.1.4 热负荷边界条件建模
　　用户热负荷计算主要在这一部分完成。表元件和控制器元件有着高度自定义功能以及获取其他元件输出参数的功能，在元件内部调整为函数输出可以根据使用者需求编写合适的脚本进行数学运算，为本文热负荷计算提供便利的条件。表元件16通过抓取节点的Level（高度）参数输出给控制器元件4，控制器元件4内部风影响脚本可以根据不同节点高度来计算不同楼层不同用户的风影响下的热负荷，还有表元件10计算室外综合温度，内置所需多种所需环境参数曲线，根据下文数学模型编写脚本计算。表元件9为太阳辐射强度计算工具，其工作原理与元件10一致，元件10和元件六分别为计算围护结构和太阳直射热负荷。
　　元件4、6、7通过加法器元件（3 Port Summing Junction）计算总负荷，输入热流元件中。热流源再过热桥元件完成与空气的换热。
　　
图2.5 提供热负荷计算模型
Fig.2.5 Provide a thermal load calculation model
2.1.5 模型工作流程
　　压力源及流量源用来给定系统的边界条件，压力源可以为系统提供恒定压力,一般设置为固定值，改变流量源的参数可改变管道的流量。在考虑昼夜变化、季节变化、楼层高度，楼层位置和建筑材料等气象特征和建筑特征条件，对单个用户建立物理、数学及仿真模型。如下图2.6所示，通过物理模型的搭建，利用现有建筑相关的热力学计算公式，建立相关的热力学仿真分析模型，如对单个用户2构建空气源1-出口压力源12的室内换热系统，构建水流源19-出口压力源3的水流换热系统；然后通过热源14引入昼夜变化对室内温度的影响，通过热源15引入季节变化对室内温度的影响，通过热源16引入建筑特征对室内温度的影响。
　　
　　
图2.6 单个用户模型
Fig.2.6 Individual user model
2.2 室外温度影响
　　在采暖时，室外温度主要是通过外墙、屋面及外窗等围护结构的传热作用对室内温度产生影响。此外，室外温度也会对地表温度有影响，产生夜间辐射量从而降低室内温度[48]。
2.2.1室外温度通过围护结构传热量
　　传统的供暖负荷计算及供热运行控制都是基于稳定传热，也就是假设围护结构的内、外热作用都不随时间而变[49]。实际上，室内和室外的温度都在发生变化，围护结构所受到的热作用也会不同程度地随时间而变化，即发生不稳定传热。室外湿度影响室内温度的围护结构载体大致分为三部分：外墙、屋面、外窗。下面分析室外温度通过外墙对室内温度的影响。由于分析方法具有普适性，屋面和外窗的影响也类似，只需在相关计算公式中代入屋面材料和外窗的物性参数即可。
　　以建筑外墙作为研究对象，可以发现，由于其厚度是有限的，两侧分别受到室内、外空气的影响。在一般情况下，可认为室外气温呈24小时为周期的简谐波形式变化[50]。而室内温度，处于稳定或准稳定温度巧态，对于供暖期的建筑来说，室内温度也呈现周期性的简谐波性质。也就是说，外墙处于“双向温度波”作用，即两侧都受到简谐温度波作用，它们的波动周期是相同的，但是波动振幅和作用到外墙同一点上的相位却存在差异。
　　稳态传热条件下的外墙内表面温度：
		(2.1)
　　上式中为内表面换热阻；）为围护结构平壁的传热阻； 
　　、为室内外计算温度；
		 (2.2)
　　上式中为围护结构平壁的热阻； 
　　为外表面的换热组；
表2.1 各墙面特征参数
Tab.2.1 Various wall feature parameters
　　表面特征
　　	
　　	
　　墙面、地面，表面平整或有肋状突出物的顶棚， h/s≤0.3
　　8.7
　　0.11
　　有肋状突出物的顶棚，h/s＞0.3
　　7.6
　　0.13
外墙、屋面与室外空气直接接触的地面
　　23.0
　　0.04
　　				(2.3)
　　　　上式中为各层材料的热阻；
　　		(2.4)
　　　　上式为材料层的厚度（m）；为材料的导热系数(W/(m*k))；
表2.2 各材料导热系数
Tab.2.2 Thermal conductivity of each material
　　材料名称
　　导热系数
　　钢筋混凝土
　　1.74
　　煤矸石页岩多孔方砖砌体
　　0.39
　　粉煤灰陶粒混凝土
　　0.95
　　聚苯乙烯泡沫塑料板
　　0.039
　　围护结构中保温材料的导热系数应按下式进行修正：
　　		(2.5)
　　上式中为保温材料导热系数计算值；为保温材料导热系数；为保温材料导热系数的修正系数；
表2.3 各材料不同地区导热系数
Tab.2.3 Thermal conductivity of various materials varies in different regions
　　
　　材料
使用部位
　　修正系数
　　
　　
严寒和寒冷地区
夏热冬冷地区
夏热冬暖地区
温和地区
聚苯乙烯泡沫塑料板
室外
1.05
　　1.05
　　1.10
　　1.05
　　
室内
1.00
　　1.00
　　1.05
　　1.00
		(2.6)
　　上式中为围护结构的衰减倍数；为围护结构的热惰性指标，按照规范计算；
　　单一均质材料组成的围护结构平壁的热惰性指标按下式计算
　		(2.7)
　　上式中为材料层的热阻；为材料层的蓄热系数
　　多层均质材料的热惰性系数
		(2.8)
　　式中：，，各层材料热惰性指标；
		(2.9)
　　上式中为材料的导热系数；为材料的比热容；为材料的密度；为材料波动周期；
表2.4 各材料蓄热系数
Tab.2.4 The heat storage coefficients of each material
　　材料名称
　　蓄热系数S（24h周期）
　　[W/（m2·K）]
　　钢筋混凝土
　　17.2
　　煤矸石页岩多孔方砖砌体
　　7.4
　　粉煤灰陶粒混凝土
　　11.4
　　聚苯乙烯泡沫塑料板
　　0.28
　　、为内外表面换热系数，外表面后面根据风力大小编辑函数（在《高层建筑热负荷计算影响因素的探讨》一文中给予说明在100m处可达到35 W/(m2·K)，但传热系数几乎不变化，可取定值）；=8.7W/(m2·K) =19W/(m2·K)为由内到外各层材料的蓄热系数，空气取0；为由内到外各层材料的外表面蓄热系数，按规范取值、—分别为空气间层外表面和空气间层前一层材料外表面的蓄热系数；
　　多层围护结构各层外表面蓄热系数按如下计算：如果任何一层的D＞1，则Y=S，及取该层材料的蓄热系数。如果第一层的D＜1，则：
		(2.10)
　　如果第二层的D＜1则：
		(2.11)
　　其余以此类推，直至最后一层（第n层）：
		(2.12)
　　
图2.7 多层维护结构示意图
Fig.2.7 Multi-layer maintenance structure diagram
　　多层围护结构外表面蓄热系数应取最后一层材料的外表面蓄热系数，即Ye=Yn。
　　多层围护结构内表面蓄热系数应按下列规定计算：如果多层维护结构的第一层（即紧接内表面的第一层）D1≥1，则多层围护结构内表面蓄热系数应取第一层材料的蓄热系数，即Yi=S1。
　　如果多层围护结构中最接近内表面的第m层，其Dm≥1，则取Ym=Sm，则取Ym=Sm，然后从第m-1层开始，由外向内逐层计算，直至第一层的Y1，即所求的多层围护结构内表面蓄热系数。
　　如果多层围护结构中的每一层D值均小于1，则计算应从最后一层开始，然后由外向内层计算，直至第一层Y1，即为所求多层围护结构内表面蓄热系数。
		(2.13)
　　式中： 为为围护结构的延迟时间；为围护结构外表面的蓄热系数；为空气间层热阻；为空气间层内表面蓄热系数。
		(2.14)
式中：为内表面衰减倍数；为内表面换热系数；为内表面蓄热系数；
		(2.15)
　　式中： 为内表面延迟时间，h；
　　外墙内表面的实际波动形态，可根据（稳定传热过程、单纯外侧过程、单纯内侧过程）三个过程进行叠加[51]。考虑供暖调控的根本目的是保持室内温度维持在设定目标下实现节能。这里假设室内温度不变室外温度通过外墙影响产生的热负荷如下：				  (2.16)
式中：、为内外侧温度波的波幅；、为内外侧温度波的初相位；、为内外侧温度波动过程由室外空气或室内空气传至外墙内表面的相位延迟；为内表面的换热系数；为围护结构的计算面积；为室内计算温度； 
2.2.2 围护结构夜间辐射量
　　由于白天太阳辐射的强度远大于长波辐射，一般计算忽略长波辐射。夜间没有太阳辐射射的作用，而天空的背景温度远远低于空气温度，因此建筑物向天空的辐射换热量是不能忽略，尤其是对于高层建筑来说，高层建筑伸向天空，周围无障碍物，也就是高层建筑与天空之间的角系数相对比较大，在供暖季夜间忽略掉天空辐射作用会导致对热负荷的估计偏低，特别是不可忽视高层建筑玻璃窗表面福射的热量有研究表明，在冬季夜间供暖空调标准工况下，夜间福射使室外空气综合温度在传统计算方法逐时下降2到3度，这使得没有考虑夜间福射的建筑物热负荷要比实际所需负荷减少约8.4％。夜间辐射包括大气长波辐射及来自地面和周围建筑及其他物体外表面的长波福射。如果仅考虑对天空的大气长波福射和对地面的长波福射，则夜间辐射量可按下式计算：
		(2.17)
　　式中：为斯蒂芬-玻尔兹曼常数，5.67×10-8w/(m2 K4)；为围护结构外表面对长波辐射的系统黑度，接近壁面黑度，即壁面的吸收率；为地面黑度，及地面的吸收率；为围护结构外表面对天空的角系数；为围护结构外表面对地面的角系数；为有效天空温度；为地表温度，近似用周围空气温度代替；为围护结构外表面温度。
		(2.18)
　　式中： 为大气辐射率；为环境温度，k；
	 	(2.19)
　　式中： 为环境露点温度；
2.2.3 室外温度影响数值分析
　　下图为供暖前中后期影响室内热负荷的主要因素，室外温度对室内供暖的效果最为明显。露点温度反应空气中的湿度水平，主要通过影响夜间辐射量而影响供暖效果。
　　
图2.8 供暖初期露点、室外温度以及太阳辐射强度
Fig.2.8 Dew point, outdoor temperature and solar radiation intensity
　　十一月六日为供暖前期，室外环境温度在一天中呈现明显的波动趋势。凌晨时温度较低，约为-6℃左右，随后逐渐升高并在中午时达到最高点，约为8℃，之后随着时间的推移又逐渐下降，直至晚间恢复到接近凌晨的温度水平。露点温度，其变化幅度较小，整体呈现较为平稳的趋势，温度范围在-10℃至-6℃之间，略有起伏，但无显著的峰值或低谷。
　　 
图2.9 供暖中期露点、室外温度以及太阳辐射强度
Fig.2.9 Dew point, outdoor temperature and solar radiation intensity
　　一月一日为供暖中期，凌晨时温度较低，约为-8℃左右，随后逐渐升高并在中午时达到最高点，约为4℃，之后逐渐下降，至深夜时接近凌晨的温度水平。蓝色曲线表示露点温度，其整体变化趋势较为平稳，温度范围在-18℃至-12℃之间，虽然有缓慢的上升趋势，但波动幅度较小，无明显的高低点。
　　
图2.10 供暖末期露点、室外温度以及太阳辐射强度
Fig.2.10 Dew point, outdoor temperature and solar radiation intensity
三月十五日室外环境温度，其变化趋势较为平缓。凌晨时温度约为0℃，随后升高，并在下午时达到最高点，约为6℃，之后缓慢下降，至深夜时接近凌晨的温度水平。蓝色曲线则为露点温度，其变化幅度相对较小，整体呈现平稳的趋势，温度范围在-12℃至-8℃之间，略有起伏，但未出现显著的峰值或低谷。太阳辐射强度的全天变化情况，太阳辐射强度在早晨逐渐升高，中午达到最高值(接近600 W/m²)，随后逐渐下降，至傍晚几乎为零。这说明太阳辐射强度与日照时间紧密相关，呈现典型的单峰变化趋势。
图2.11 室外温度通过围护结构对室内产生的热负荷
Fig.2.11 The heat load generated indoors through the non-transparent enclosure structure
　　图2.9热负荷时序图清晰地揭示了建筑供热需求随昼夜更替和季节变化的动态规律。从昼夜周期看，三日的热负荷曲线均呈现出显著的“单谷单峰”型态：热负荷峰值（即供热需求最大点）出现在凌晨（04:00至06:00），这是由于气温最低且长波辐射进一步加剧了昼夜温差，建筑热损失最大；而负荷谷值（需求最小点）则出现在午后（12:00至16:00），这主要得益于太阳辐射得热和白天气温上升的共同作用，显著降低了供暖需求。
　　从季节差异分析，一月一日（冬季）的曲线整体位于最低位置，其热负荷全日维持在较高水平（-0.5kW至-3.7kW），且日内波动相对平缓，反映了冬季持续高需求的特征。相比之下，三月十五日和十一月六日（过渡季节）的曲线波动极为剧烈，午后的热负荷可接近零，但夜间的需求仍接近冬季水平，这表明在春秋过渡季节，昼夜温差大导致供热系统需要应对急剧变化的负荷，对系统的调节能力提出了更高要求。十一月六日的整体需求水平略高于三月十五日，显示出由秋入冬过程中热负荷基准值的抬升趋势。
　　早中晚气温波动导致热负荷波动进而对室内供暖，白天的太阳辐射与夜间的长波辐射则更进一步扩大一天之内热负荷极大值与极小值之差，对我们供暖质量带来极大挑战。
2.3 风影响
　　风对室内温度的影响主要包含渗透风侵入和增大护结构外表面换热系数两种情况，其中，渗透风侵入室内，会影响室内产生热对流，导致室内温度降低，冷风侵入对室内温度影响较大。不同的风速会对围护结构外表面换热系数产生影响。在维护结构中，玻璃等半透明维护结构的表面换热系数比外墙的外表面换热系数对室内温度的影响更明显。接下来将对两种影响因素进行详细分析。
2.3.1 渗透风传热量
　　不同的楼层高度，渗透风对室内的影响是不同的，这主要表现为不同楼层高度的室外风速不同，随着高度的增加，风速增大，根据楼层高度以及高度与风速的关系，可以得到不同楼层高度的风速，以及楼层的风压值和不同楼层的风压系数，通过风压系数以及热压系数就可以获得冷风渗透压的综合修正系数，具体求解方法如下:
		(2.20)
　　上式中，为由门窗缝隙渗透入室内的冷空气耗热量；为空气的定压比热容；（默认值为：1.01kj/Kg）为渗透冷空气量；为供暖室内设计温度；（基础设置值为：291K）为供暖室外设计温度。
　　上式中，仅L为未知数，其它数值可以使用默认值和初始值。而渗透冷空气量L可通过下式进行计算。
　　								 (2.21)
　　式中，为单纯分压作用下，不考虑朝向修正和建筑物内部隔断情况下，通过每米门窗缝隙进入室内的理论渗透冷空气量；(默认外门窗渗透风系数为0.25)；为外门窗缝隙的长度；为风压与热压共同作用下，考虑建筑体型、内部隔断、和空气流通等因素后，不同朝向、不同高度的门窗冷风渗透压差综合修正系数。
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.22)
　　上式中为外门窗缝隙渗风系数；为冬季室外风速。
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.23)
　　上式中：为门窗缝隙渗透指数；（国家标准文件给出的0.67为老铁窗的参数，现在常见的断桥铝门窗参数找不到，估值为0.2）为热压系数；（《关于热压系数与风压系数的思考和建议》给出的建议为1）；为风压差系数；
　　为单纯风压作用下。渗透空气量的朝向修正系数。（《建筑热负荷计算在供暖管网中的应用》给出的参数为东西南北分别为0.15 0.15 0.4 1）
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.24)
　　式中，为高度修正系数（修正高层建筑的热压与风压状况）；为计算门窗的中心线标高。（楼层高度为3m，设置为楼层高度也就是节点level数值增加1.5m，为门窗的中心线标高）
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.25)
　　式中，为作用于门窗上的有效热压差与有效风压差之比；
　　为单纯热压作用下，建筑物中和面的标高；（中和面为建筑内外压力相等的高度，一般在中间上下，需要通过仿真或测量得出，本次计算粗略认为在50m处）为建筑物内形成热压作用的竖井计算温度。
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.26)
　　上式中，为风压系数；为门窗上的风压值；
　　为参考位置处的静压值； 
　　为参考高度处的平均风速；（与v0值相同，利用上面的v0风速）为空气密度。
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.27)
　　式中，为高度h处的风速；为高度处的风速；（气象台所测的风速）为基准高度；（参考高度：气象台观测风速的高度，一般为10m）为计算的实际高度；（楼层所在高度，设置节点所在高度）、为风轮廓线参数。
表2.5 不同地形下的风轮廓线参数取值
Tab.2.5 The parameter values of wind contour lines under different terrains
地形


平坦地形，有少量数目或低层建筑
1
0.14
　　农村地区
0.85
0.20
　　城市、工业区、森林
0.67
0.25
大城市
0.47
0.35
		(2.28)
　　上式中，为风压；为风速；（假设等于V0）为空气容重。
2.3.2 风通过影响外围护结构表面对流换热系数对热负荷的影响
　　由于室外空气与围护结构外表面之间存在温差产生对流换热。同时室外空气又受到风等外部因素的扰动，室内外换热属于包含自然对流换热因素的受迫对流换热。受迫对流换热量主要取决于温差的大小、风速的大小与维护结构外表面的粗糙度。风通过影响外围护结构表面对流换热系数对室内温度的影响过程是：风的存在会增大外围护结构表面对流换热系数，进而增加室内外的换热量。
　　对于风对外墙、屋面表面对流换热系数影响，基本与风向无关。国内外学者通过实验拟合出多种外墙表面对流换热系数与风速的经验公式。这些经验公式以一次线性公式为主。大多数建筑传热分析都采用AHSREA基础手册中所给出的数据。
		(2.29)
　　式中, , 参数为实验室确定的数值详见下表：
表2.6 外表面换热系数的计算参数
Tab.2.6 The calculation parameters for the heat transfer coefficient of the outer surface
表面形式



灰泥
11.583
2.634
0.0
砖面
12.492
1.817
0.006
混凝土
10.788
1.874
0.0
光滑的抹面
10.211
1.386
0.0
玻璃
8.233
1.488
0.0
　　
　　而在风对外窗表面换热系数影响分析式，用下面公式。
　		(2.30)
　　式中，为计算风速。
　　如果门窗所在的建筑表面是迎风的，按下式计算：
                         	   				     (2.31)
　　如果门窗所在的建筑表面是背面的，按下式计算：
　		(2.32)
2.3.3 风影响数值分析
　　对风速热负荷的影响也选取供暖前中后期三天的室外环境参数进行计算，具体的参数如下。

图2.12 室外风速与温度
Fig.2.12 Outdoor wind speed and temperature
　　本计算选取的户型为0101室，为一楼边户，在不同楼层风速影响对室内供热负荷影响我们会在后面的章节进行详细说明。由门窗缝隙渗透入室内的冷空气耗热量主要由渗透冷空气量以及室内外温差所决定。渗透风量主要与风速、外门窗渗透风系数、用户门窗缝隙总长度，以及考虑热压以及风压的综合修正系数等有关。风速根据气象卫星历史数据下载，外门窗渗透风系数本文根据工程数据选取七级门窗为0.3计算。

图2.13 渗入室内空气量与冷风侵入热负荷
Fig.2.13 The infiltration of indoor air volume and the heat load caused by cold air infiltration
　　三月十五日为供暖末期，室外温差不及选取的前中期，最大温差仅在6℃左右，而当日为大风天气，风速远超前中期，但室内温度热负荷并没有剧烈波动反而呈现出大部分时间均匀的分布在-0.25到-0.2kW的区间内，三月十五日本应伴随着中午的室外温度上升同时门窗缝隙渗透入室内的冷空气耗热量应该减弱恰此时迎来大风将一天内的低谷抬高，导致整日热负荷较为平均。在前中期十一月六日与三月十五日中，这两天风速差距不大但冷风渗透热负荷天差地别。
　　当日渗透风量与室外风速的走势基本一致，热负荷受到风速与室内外温差的双重影响。热负荷的走势基本上跟随室外温度的变化而变化呈现早晚低中午高的数值，但伴随着风速的不确定性对供暖的稳定带来巨大挑战。
2.4 太阳辐射影响
　　太阳辐射对于建筑的影响，可分为两部分：一是，提高了外墙等不透明围护结构的外表面温度，从而减少了由室内到室外的散热量损失；二是，太阳直射到玻璃窗等透明或半透明围护结构上，直接透过的部分提高了室内温度，被玻璃吸收的部分经过一定的滞后时间也最终提高了室内温度[53]。在这两部分作用中，由于外墙和玻璃在传热系数、热惰性等方面的差异，第一部分量值小且延迟时间长，第二部分是反应更快且量值较大的影响。下面分别对这两部分作用进行分析。
2.4.1 透明维护结构通过太阳辐射得热量
　　水平面上总太阳辐射强度，水平面直射太阳辐射强度、水平面散射辐射强度以及任意斜面上的太阳辐射强度
		(2.33)
　　式中为太阳高度角。
		(2.34)
　　上式中为当地纬度，为赤纬角，为太阳时角，单位°。
		(2.35)
　　上式中为一年中的日期序号。
		(2.36)
　　上式中为当地时间。
		(2.37)
　　为大气层平均透明系数；
　　为太阳常数；
		(2.38)
　　任意斜面上的太阳直射辐射强度、倾斜面上太阳散射辐射强度、以及斜面上所获得的地面反射辐射强度为：
		(2.39)
　　上式中：为太阳入射角，表示太阳入射线与平面法线之间的夹角。
		(2.40)
　　上式中为太阳方位角，为倾斜角，表示任意倾斜面与水平面之间的夹角。为方位角，单位°。
		(2.41)
		(2.42)
		(2.43)
　　上式中为地面平均反射率，取0.2。
		(2.44)
　　透过玻璃的太阳辐射热量：
		(2.45)
		(2.46)
　　上式中为太阳得热系数；为玻璃窗的透光面积；为透射到玻璃窗上的太阳辐射强度；（上面已给出计算）为太阳光总透射比；为遮阳系数。
表2.7 不同玻璃品种各项参数
Tab.2.7 Various parameters of different glass types
序号
玻璃品种
太阳光总透射比
遮阳系数
　1
6透明+12空气+6透明
　0.75
　0.86
　2
6中等透光热反射+12空气+6透明
　0.28
　0.34
　3
6中透光Low-E+12空气+6透明
　0.34
　0.5
　4
6高透光Low-e+12氩气+6透明
　0.47
　0.64
2.4.2 室外综合温度
　　建筑外围护结构的外表面主要受到室外空气温度以及太阳辐射二者的影响，为了简化室外计算条件，一般将两者综合等效为一种热源的方式来处理，一般采用室外综合温度。所谓室外综合温度，即将太阳辐射和环境长波辐射等效为温度值，结合室外空气温度得到的当量室外温度。室外综合温度的计算以建筑围护结构外表面热平衡为基础。根据建筑围护结构外表面热平衡，围护结构外表面得热量为:
		(2.47)
　　式中：为围护结构外表面太阳辐射得热量，其包括太阳直射辐射、天空散射辐射和地面反射辐射，地面反射辐射相对于太阳直射辐射、天空散射辐射较小，一般可忽略不计，W/m2；为围护结构表面对流换热量，W/m2；为围护结构外表面与环境长波辐射换热量，W/m2。
　　其中，围护结构外表面太阳辐射得热量和对流换热量可分别表示为
		(2.48)
		(2.49)
　　式中：为围护结构外表面对太阳辐射的吸收率；为太阳辐射强度，单位W/m2; 为围护结构外表面对流换热系数，单位W/(m2·K); 为室外空气温度，单位为℃; 为围护结构外表面温度，单位为℃。
　　以室外综合温度作为围护结构外表面得热量的边界条件，则有下式
		(2.50)
　　式中：为综合换热系数，W／（m2·K），为了简化计算假设可用外表面对流换热系数代替表示，分析可得室外综合温度表达式为
		(2.51)
　　由于天空和环境长波辐射强度相对较小，一般在工程计算中，室外综合温度通常不考虑天空和环境长波辐射对围护结构外表面的热作用。上式也可以简化为
		(2.52)
　　可见，室外综合温度主要受室外空气温度和太阳辐射影响，其中室外空气温度各方向可认为是相等的，而太阳辐射，尤其是直射辐射，具有明显的朝向差异，并且这种差异随朝向、月份、地理纬度以及高度而改变。
2.4.3 太阳辐射影响数值分析
　　6透明+12空气+6透明双层玻璃的太阳能得热系数（SHGC）值为0.645，6高透光Low-e+12氩气+6透明双层玻璃的太阳能得热系数（SHGC）值为0.3，6中透光Low-E+12空气+6透明双层玻璃的太阳能得热系数（SHGC）值为0.17，随着太阳能得热系数（SHGC）降低，使用三种不同玻璃的室内温度依次降低，在日出之后三个模型的室内温度差距逐渐变大，直至室内温度最高点在使用6透明+12空气+6透明双层玻璃的模型中其最高值比使用6中透光Low-E+12空气+6透明双层玻璃的室内最高气温高出3.2度，但温差在下午通道逐渐收窄至夜间24时只有不足1度只差，北方地区更加推荐使用低太阳能得热系数的玻璃，可有效降低正午时分室内温度，降低室内温度的温差提高住宅舒适性。
 
图2.14 室内温度与辐射强度
Fig.2.14 Indoor temperature and radiation intensity
　　通过太阳辐射和长波辐射与室外温度等因素的分析，对室外空气综合温度进行计算并分析，使其获得与温度和时间相关的函数关系，对室内温度计算提供前提条件。
　　沈阳地区一月份太阳光照时间大概在上午8时到下午5时，将气象参数带入2.4.1节所介绍的太阳辐射相关计算公式中，可得到沈阳市赤纬角、时差、太阳时角、太阳高度角、太阳方位角，太阳直射辐射、天空散射辐射及地面反射辐射热量等。将室外太阳辐射因素综合为室外空气温度，按2.4.2节室外空气综合温度计算公式进行计算，得到逐时室外空气综合温度，选取1月1日计算数据列表3-1。
　　将上述计算结果作图可以清晰地看出温度的变化情况，室外空气综合温度以及室外逐时温度如图2.15所示。由图可以看出，室外空气综合温度在一天24小时中变化趋势大致与室外空气温度变化趋势相同，但针对不同朝向的围护结构，在不同时刻的变化趋势又有所不同，其波动幅度也有所不同。
　　沈阳地区一月份日照时间大致从早上8点到下午17点之间，建筑室外空气综合温度要高于室外空气温度；但不同朝向的围护结构室外空气综合温度变化有所不同，南外墙的外表面室外空气综合温度相对较高，北外墙的外表面室外空气综合温度最低，并且其变化趋势均与室外大气温度变化趋势相同；对于东外墙的外表面室外空气综合温度在白天光照期间先后出现两个峰值，并且在出现第一个峰值时东外墙外表面的室外空气综合温度值高于西外墙的，第二个峰值低于西外墙的室外空气综合温度值；西外墙的外表面室外空气综合温度在白天光照期间温度上升的时间阶段晚于南外墙室外空气综合温度上升的时间，但早于北外墙的室外综合温度上升时间。
表2.8 墙面各方向温度数据
Tab.2.8 Temperature data in all directions of the wall surface
　　造成上述现象的原因是因为，以建筑房间为参照物，太阳具有自己的运动轨迹，在不同的位置其辐射强度不同，所辐射的太阳辐射热量也不同，不同位置的外墙所接受到的太阳辐射热量会有所不同；随着太阳的运动，太阳照射到各围护结构上时，它们会吸收部分热量，使得温度有所升高，其温度升高的大小随着太阳辐射强度的增大而增大，随着太阳辐射强度的减小而减小，北向围护结构接受到的太阳辐射最少，所以其室外空气综合温度较其他围护结构的最低；太阳自东向西运动，东向的围护结构最先接受到太阳辐射，所以东外墙外表面室外空气综合温度较其它外墙先升高，其次是南向和西向外墙。
　　在夜晚期间，建筑物各朝向的围护结构室外空气综合温度都比室外空气温度要低，这是因为夜间无光照时，建筑的外围护结构外表面会与地面以及周围的环境进行长波辐射换热，使得温度有所降低。
　　
图2.15 各方向墙面温度
Fig.2.15 Temperatures of the walls in all directions
2.5 建筑材料影响
　　本节首先分析围护结构自身的影响，不同的围护结构会对热量的传递产生不同的影响，计算围护结构热惰性的表征参数，另外对于围护结构热惰性的表征参数选取热惰性指标而不是材料的总热阻[54]。通过分析墙体内表面温度变化，结合上述室外空气综合温度与时间的函数关系，使其获得相关性关系，从而便于后续的仿真计算。
2.5.1 外围护结构材料热工参数
　　根据第二章所列参数，并且利用已建好的数学模型计算，外墙1结构为北方寒冷地区常用围护结构类型，具有一定的代表性，并且与实验测试房间墙体结构相符，下面以外墙1为例进行计算，计算结果列入下表所示：
表2.9 各材料参数
Tab.2.9 Various material parameters
材料
水泥砂浆
钢筋混凝土砖墙
聚苯板
抗裂砂浆面层
厚度d[mm]
20
290
50
8
导热系数λ[W/(m⋅K)]
0.93
0.58
0.039
0.09
密度ρ[kg/m3]
1800
1400
20
400
热容C[J/kg⋅K]
1050
1050
1380
—
导温系数α[m2/s]
0.93
0.58
0.039
0.09
材料热阻R[(m2⋅K)/w]
0.022
0.414
1.5
0.089
蓄热系数S[W/(m2⋅K)]
11.37
7.92
0.28
0.95
热惰性指标D
0.245
3.249
0.42
0.08455
内表面换热系数αi [W/(m⋅K)] 
8.7
8.7
8.7
8.7
外表面换热系数αe[W/(m⋅K)]
D >= 1
23.26

否
23.26

是
23.26

否
23.26

否
内表面蓄热系数Yi[W/(m⋅K)]
9.671
7.112
0.619
0.66
延迟时间ξ0
9.72h/2.54rad
衰减倍数ν0
71.65
2.5.2 墙体内部计算模型的建立
　　求解墙体导热问题，归结为求解偏微分方程问题，墙体的传热量计算可以按照墙体传热矩阵结合反应系数法进行求解计算[55]。虽然利用拉氏变换法得到的简化的偏微分方程能够表示出墙壁任意位置的温度和热流密度的变化，若要得具体的解还需要对其进行拉氏逆变换，但是由于其边界条件比较复杂，进行拉氏逆变换计算难以进行，所以对于墙体温度场的具体求解需要另用它法[56]。
　　本文利用有限差分法建立典型保温墙体在外界大气温度变化等条件下温度场的计算模型．模型中假设墙体为均匀连续、并具有通常物理特性的多层复合结构；板材各层间紧密并忽略层间热阻．板材中任意时刻t任意位置（x, y, z）处的温度T应满足：
		(2.53)
　　式中:为导热系数,；为材料的比热,；为材料的密度,。对于建筑外墙（忽略门窗等部位的影响）,其内部温度在长度和宽度两个方向的温度变化很小，即0，仅在其厚度方向温度变化剧烈，所以通常条件下建筑外墙的热传导方程可简化为沿墙厚方向的一维热传导方程，即:
		(2.54)
　　墙体内部沿厚度方向温度场的求解就是在给定边界条件和时间下对方程的求解问题。
　　首先将保温墙体结构按照其构成分成若干层，对应各层输入几何尺寸、材料性质等。为了对比不同保温模式的保温性能，在建立模型的过程中将内保温和外保温相对应各层的材料属性取相同数值．保温墙体沿厚度方向的节点可分为内部节点、内表面节点、外表面节点和2种不同性质的材料的交汇点等4类[57]．内表面边界条件主要包括室内空气对流换热，外表面的边界条件包括太阳辐射、外表面辐射和室外空气对流等。
　　根据保温墙体的结构可将有限差分节点分成内部节点（同一材料内部）、内表面节点、外表面节点和2种性质相异的材料的结合点等4类．下图2.17为外墙板一维温度场求解中典型节点示意图。
　　1）墙体内部节点．对内部节点M（如下图2.16所示节点墙体表面换热需增加太阳辐射示）依据有限差分原理t时刻温度T对x的二阶微分可近似表达为:
		(2.55)
　　节点m处温度T对时间t的变化率可近似为:
		(2.56)
　　将式2.55和2.56两式代入到一维热传导方程中得到节点m经过时间间隔Δt后温度表达式为
		(2.57)
式中：。
　　这样只要知道相邻两个节点时刻的温度，就可以利用上式计算出该节点时刻的温度，而不必求解方程组，故被称为显式差分法。利用初始条件求得墙体初始温度场，便可以利用上式计算下一时刻的墙体温度场。根据上式很容易看出，当时间步长和空间步长都选择很小的时候，计算结果会更精确，但这样会使得软件计算时间较长，为加快计算进程，同时还要满足差分方程的稳定性条件，即：获得稳定解的条件为，即。

图2.16 内部及其相邻节点
Fig.2.16 The interior and its adjacent nodes
　　
图2.17 内与外表面传热
Fig.2.17 Internal and external surface heat transfer
　　2）墙体内表面节点
　　墙体内表面节点．对与空气接触的墙体内表面节点设混凝土表面对流换热系数为由能量平衡原理可求得：
		(2.58)
式中：,,要获得稳定解需要满足.
　3）墙体外表面节点
　　对与空气接触的墙体外表面节点，墙体表面换热需增加太阳辐射部分。设墙体外表面对流换热系数为，太阳总辐射量为,墙体表面对太阳辐射的吸收系数为，同样由能量平衡有。
		(2.59)
　　式中：，，同样上式获得稳定解需要满足以下公式
　　4）墙体内不同性能材料之间的连接点
　　设第个节点左侧材料导热系数为，节点间距为，右侧材料导热系数为，节点间距为，由该类节点的边界条件及有限差分方程可得：
	                    (2.60)
　　由上式即可由非界面节点时刻的温度求出界面节点时刻的温度。
2.5.3 外围护结构温度分布仿真计算分析
　　由于建筑围护结构热惰性的存在，室内外温度的变化必然会由延迟与衰减的现象出现。以外墙1的南外墙为例，采用有限差分法对图3-1所示的外墙进行计算，其墙体厚度为360 mm，取等空间步长m，k=1, 2, …90；取等时间步长=1 s。这里注意将室外初始逐时温度转换为每秒均匀变化的温度。利用MATLAB计算完成，并且画出时间、厚度和温度的三维关系图形，可以清晰地看到墙壁的不稳定传热。由下图2.18所示，室外空气温度呈现周期性变化时，墙体温度也呈现程度不一的周期性变化，离墙体外表面越远其温度变化幅度越小，墙体内侧温度到达峰值时间滞后于墙体外侧温度到达的峰值的时间，具有明显的延迟现象。

图2.18 围护结构三维传热
Fig.2.18 Three-dimensional heat transfer of the enclosure structure
　　为探究墙体内温度变化，以二十四小时为计算周期，选取五个仿真计算周期中的一部分数据如图2.19所示，当室外空气温度呈现周期性变化时，墙体内部温度分布也呈周期性变化，随着距离墙体外表面越远，温度的波动幅度也逐渐变小；墙体各位置的温度均如室外空气温度的趋势相同，曲线呈现先凹形后凸形的形状，并且四种不同结构的墙体内部温度分布变化趋势基本相同。因墙体材料的不同，其温度波动幅度与温度变化时间稍有不同。
　　本分析将针对三组热工性能数据进行对比研究：第一组为2024年11月7日至11日（秋季工况）的图表，第二组为2025年1月1日至5日，第三组为2025年3月15日至19日（春季工况）的图表。三组数据均采用相同的三层围护结构（水泥砂浆+钢筋混凝土+聚苯板），通过对比可清晰揭示不同季节变化下建筑热性能的变化。
　　下图2.20显示围护结构供暖早期特征，早上六点时整体温度较低处于零下五度至五度，中午十二点外表面在太阳辐射下聚苯板内部最高升温至15℃，下午六点热量向内传递使钢筋混凝土层升温，晚上24时外表面骤降但内部保持热惯性。图c进一步显示，水泥-混凝土界面温度从-5℃稳步上升至12℃后稳定，混凝土-聚苯板界面变化平缓，内表面温度稳定在10-20℃区间，而外表面温度受秋季昼夜温差影响呈现剧烈波动。图b下午六时热力分布显示此时温度场呈由外向内递减特征，且0-0.05m区域维持较在十八至二十摄氏度，0.1m后区域温度较低处于十二至十五度区间内。图d表明：太阳辐射驱动外表面温度变化，但聚苯板使混凝土-聚苯板界面温度波动显著衰减，水泥砂浆层温度稳定于10-12℃。

(a)                                   (b)

                  (c)                                    (d)
图2.19 十一月周期内围护结构内部热工性能
Fig.2.19 Thermal performance of the building envelope during the November period
　　下图2.21为供暖中期性能图，较于供暖早期其室外温度进一步明显减低。在a图中发现中午12点以及下午六点聚苯板内部的温度波动大幅减小。在b图中的12点和六点蓝紫色面积大幅减小，墙体内部温度变化更加剧烈，对供暖以及保温的挑战更大。在c、d图中可以从时域的角度发现，在全周期内墙外表面温度都低于内表面温度，到水泥混凝图界面上温度波动以不再明显。

                     （a）                            （b）

                  （c）                        （d）
图2.20 一月周期内围护结构内部热工性能
Fig.2.20 Thermal performance of the building envelope during the January cycle
　　图2.22显示供暖末期温度基线显著提升，上午六时最低温度约-10℃，但中午十二时外表面最高温度达25℃，显著高于供暖前期，下午六时内部温度传递更明显，夜间二十四时外表面降温幅度增大。图c中外表面温度波动范围扩大，内表面温度稳定在15-20℃，界面温度变化幅度增加但趋势一致。图b下午六时显示整体温度分布向高温区偏移，外表面最高温度达15℃，内部温度相应提升。图8关键参数对比表明：供暖末期太阳辐射强度增强，外表面温度响应更剧烈，但聚苯板保温性仍使内部界面波动控制在3℃内，水泥砂浆层温度稳定于15-18℃。



图2.21 三月周期内围护结构内部热工性能
Fig.2.21 Thermal performance of the building envelope during the March cycle
　　图2.20至图2.22分别为水泥砂浆找平钢筋混凝土贴砌聚苯板涂料饰面的外保温做法供暖前中后期的围护结构典型位置温度随时间变化关系图。展示了温度稳定变化后24 小时内各层温度和外表面温度与时间的关系。
　　从图示结果可以看出墙体内温度随室外大气温度的周期性变化而变化，变化幅度与墙体内位置有关．保温材料的恰当使用大大减小了墙体与外部环境的热量传递使室内温度受室外变温影响明显减小，越靠近墙体外表面的节点温度受大气温度的影响程度越大。因此墙体内表面的温度随时间的变化程度最小，度日变化量在3℃以内；墙体外表面温度变化幅度最大，且墙体外表面温度变化幅度高于环境温度变化的幅度，具体差值与太阳辐射影响的室外综合空气温度有关。
　　没有太阳辐射作用时，墙体表面温度变化基本遵循环境温度变化规律；有太阳辐射时，墙体表面温度开始偏离环境温度变化曲线，与室外空气综合温度走势一致；辐射减弱时，墙体温度逐渐回落但变化略滞后于太阳辐射变化．墙体外表面最高温度点是与环境热交换和太阳辐射作用的综合结果，通常并不简单地出现在外界环境温度最高点。如果太阳辐射作用较强则墙体外表面最高温度主要由辐射控制，墙体内部各点由于其热量来自于墙体内外表面的传递因此温度存在一定的滞后且距离表面越远滞后的时间越长。其次太阳辐射强度及作用时间对墙体温度场影响明显，尤其是保温层以外的部分。冬季大气温度一般较低甚至多数时间都低于墙体温度所以墙体受大气辐射影响减小．同时冬季太阳位置偏南南墙的太阳入射角度更接近直角受到的太阳辐射影响更大且白天照射时间最长故而其表面温度更高．墙体在白天受到太阳辐射作用的影响也各不相同，因而温度变化会有其各自的规律．这是因为墙体的白昼温度是在太阳直射和大气辐射共同影响作用下的正午12时太阳辐射达到最大值，墙体吸收大量热量同时大气通过对流辐射等作用也把热量传到墙体，12时以后，太阳直射辐射减弱而大气辐射继续增强因而温度仍有小幅度上升只有在太阳直射辐射作用减弱幅度大过大气辐射作用增强的幅度之后墙体温度才会下降。
2.6 本章小结
　　本章系统研究了单个用户供热系统的热力学特性，基于Flowmaster平台构建了间接连接结构的供热系统模型，并对环境因素分析和材料热工性能评估，揭示了多因素耦合作用下室内热环境的动态规律。本章建立了完整的仿真框架，量化了季节变化、建筑物理参数对供热效果的具体影响，为优化供热系统提供了数据支撑。通过仿真模拟比较不同影响因素关系，得出以下结论：
　　（1）研究深入分析了季节更替、昼夜温差、风速及太阳辐射的复合效应。数据显示，冬季（如1月1日）热负荷持续高位波动（-0.5至-3.7kW），而过渡季节（如3月15日）因昼夜温差大，负荷幅值剧烈变化（夜间接近冬季水平，午间趋近于零）。太阳辐射通过透明围护结构直接得热和非透明结构的“室外综合温度”效应影响室内环境，其中南向墙面因辐射吸收率高，其综合温度显著高于其他朝向。此外，风速通过渗透风和外表面换热系数双重路径加剧热损失，高层建筑因风速随高度增加，负荷波动更为显著。
　　（2）采用有限差分法对多层墙体（如水泥砂浆-钢筋混凝土-聚苯板结构）进行瞬态热仿真，发现热惰性指标（D）和衰减倍数（v₀）是决定室内温度稳定性的核心参数。保温材料（如聚苯板）有效抑制外部温度波动向室内传递，使内表面温度日变幅控制在3°C以内。外表面温度受太阳辐射驱动，最高可达25°C，但内表面因热惰性延迟响应，相位差达9.72小时。通过对比不同玻璃类型（如普通双层玻璃与Low-E玻璃）进一步表明，低太阳能得热系数（SHGC≤0.3）可显著降低午间室内温度峰值，提升热舒适性。

