2 住宅热负荷动态建模及影响因素分析
　　影响供暖期建筑室内温度气象参数包括室外温度、风速、太阳辐射等。传统工程设计，为简化计算，采用稳定传热原理计算供暖热负荷。传统供暖调控，仅依据当日气象参数信息中室外温度部分进行调控。当前，随着气象监测和预报技术的飞速发展，为建筑动态热负荷计算提供了支撑。本章将探讨热负荷动态响应模型中综合气象参数对热负荷计算的影响，通过热负荷计算结果为高层住宅室内温度计算以及供热动态调控提供数据支撑。
2.1 单个用户建模
　　本节研究的单个户型供暖系统结构是间接连接结构，使用Flomaster建立系统模型，模型主要对用户进口处热源、热用户、室外环境边界条件三大部分进行建模。热源是为集中供热系统模型提供热能，热源的高温热水经过热电厂内部的换热器，热量交换后通过管网输送到各个热力站，再经过换热器后通过二次侧的管道输送给各个热用户。由上述分析可知，建立此模型需要热源元件、管道、水泵、阀门、控制器、弯头、三通管、两通路的换热器、单通路换热器等元件。下文对仿真所需的单个元件以及单个用户供暖的三个部分进行介绍。
2.1.1 模型构成元件与计算单元
　　利用Flomaster一维流体仿真软件对单个户型的供热系统进行仿真，建立实际集中供热系统的仿真模型，在Flomaster软件中拖动和实际系统等价的元件，并按照实际集中供热系统的连接方式进行连接，输入热源和热力入口各元件的固定值和变量。本文忽略单个用户上的管道散热以及沿程阻力，故单个用户建模过程中没有管道元件。
　　                              
　　   表           流量源        压力源           球阀         控制器
　　                              
　　换热器         FMU IN       FMU OUT         热桥       热流源
图2.1 仿真所需元件
Fig.2.1 Required Components for Simulation
2.1.2 热力入口处边界条件建模
　　热源是为集中供暖系统提供高温的热水，在实际系统中热电厂生产的高温热水经过换热器把热量传给一次管网的低温水，然后返回热电厂的设备。根据实际情况利用Flowmaster建立模型，热源的进水口和出水口采用流量源元件，流量源元件能提供一定流量和温度的流体，流体的类型可以按照实际情况选择气体、液体等类型。流量源模型1：相当于向管网系统中提供有质量流量、温度的流体，压力源模型2：相当于经过用户热交换器换热后，从管道流回有流体。流体类型设置为Water，流量源模型1的进水温度设置为手动经验调整的动态值如下图2.2，压力源模型2的温度不需要设置，根据换热器指标计算回水温度。
　　21号元件表为控制元件，可以将设置栏内的计算方式选为脚本模式从而可以实现任意函数或值的输出。表元件连接流量源第三个input接口（温度接口）进而实现流量源温度随时间控制，流量源1作为产生高温热水质量流量的边界条件，经过用户的换热器进行换热后再流回压力源2。在13号阀门元件左上角的Valve position control与FMU IN相连接，通过FMU系统可以实现外部控制阀门的路径。
　　
图2.2 热力入口处温度
Fig.2.2 Temperature at the heat inlet

图2.3 热力入口处模型
Fig.2.3 Thermal inlet model
2.1.3 用户换热建模
　　热用户是集中供热系统中热量消耗的主要部分，二次管网把热力站换热后的热水送到热用户，热用户端的供热质量是衡量集中供热系统好坏的重要指标。本文的热用户建模与前人热用户的最大差异在于热负荷的处理上，前人一般利用单通路散热器（Heat-Exchanger: Heater-Cooler）将外部计算好的热负荷函数或定值直接输入散热器中从而求得回水温度，但这种方法因其缺乏监控室内温度的能力从而被我们舍弃。
　　本文利用双通路换热器（Heat Exchanger: Thermal）元件17，将水路与气路进行换热，在换热器气路出口处求得室内平均温度。其中流量源元件19与压力源元件3作为边界条件控制空气路自然对流的程度，在流量源元件与双通路换热器间用热桥元件（Thermal Bridge）进行室内空气路与室外环境换热过程计算。

图2.4 用户换热建模
Fig.2.4 User heat exchange modeling
2.1.4 热负荷边界条件建模
　　用户热负荷计算主要在这一部分完成。表元件和控制器元件有着高度自定义功能以及获取其他元件输出参数的功能，在元件内部调整为函数输出可以根据使用者需求编写合适的脚本进行数学运算，为本文热负荷计算提供便利的条件。表元件16通过抓取节点的Level（高度）参数输出给控制器元件4，控制器元件4内部风影响脚本可以根据不同节点高度来计算不同楼层不同用户的风影响下的热负荷，还有表元件10计算室外综合温度，内置所需多种所需环境参数曲线，根据下文数学模型编写脚本计算。表元件9为太阳辐射强度计算工具，其工作原理与元件10一致，元件10和元件六分别为计算围护结构和太阳直射热负荷。
　　元件4、6、7通过加法器元件（3 Port Summing Junction）计算总负荷，输入热流元件中。热流源再过热桥元件完成与空气的换热。
　　
图2.5 提供热负荷计算模型
Fig.2.5 Provide a thermal load calculation model
2.1.5 模型工作流程
　　压力源及流量源用来给定系统的边界条件，压力源可以为系统提供恒定压力,一般设置为固定值，改变流量源的参数可改变管道的流量。在考虑昼夜变化、季节变化、楼层高度，楼层位置和建筑材料等气象特征和建筑特征条件，对单个用户建立物理、数学及仿真模型。如下图2.6所示，通过物理模型的搭建，利用现有建筑相关的热力学计算公式，建立相关的热力学仿真分析模型，如对单个用户2构建空气源1-出口压力源12的室内换热系统，构建水流源19-出口压力源3的水流换热系统；然后通过热源14引入昼夜变化对室内温度的影响，通过热源15引入季节变化对室内温度的影响，通过热源16引入建筑特征对室内温度的影响。
　　
　　
图2.6 单个用户模型
Fig.2.6 Individual user model
2.2 室外温度影响
　　在采暖时，室外温度主要是通过外墙、屋面及外窗等围护结构的传热作用对室内温度产生影响。此外，室外温度也会对地表温度有影响，产生夜间辐射量从而降低室内温度[48]。
2.2.1室外温度通过围护结构传热量
　　传统的供暖负荷计算及供热运行控制都是基于稳定传热，也就是假设围护结构的内、外热作用都不随时间而变[49]。实际上，室内和室外的温度都在发生变化，围护结构所受到的热作用也会不同程度地随时间而变化，即发生不稳定传热。室外湿度影响室内温度的围护结构载体大致分为三部分：外墙、屋面、外窗。下面分析室外温度通过外墙对室内温度的影响。由于分析方法具有普适性，屋面和外窗的影响也类似，只需在相关计算公式中代入屋面材料和外窗的物性参数即可。
　　以建筑外墙作为研究对象，可以发现，由于其厚度是有限的，两侧分别受到室内、外空气的影响。在一般情况下，可认为室外气温呈24小时为周期的简谐波形式变化[50]。而室内温度，处于稳定或准稳定温度巧态，对于供暖期的建筑来说，室内温度也呈现周期性的简谐波性质。也就是说，外墙处于“双向温度波”作用，即两侧都受到简谐温度波作用，它们的波动周期是相同的，但是波动振幅和作用到外墙同一点上的相位却存在差异。
　　稳态传热条件下的外墙内表面温度：
		(2.1)
　　上式中为内表面换热阻；）为围护结构平壁的传热阻； 
　　、为室内外计算温度；
		 (2.2)
　　上式中为围护结构平壁的热阻； 
　　为外表面的换热组；
表2.1 各墙面特征参数
Tab.2.1 Various wall feature parameters
　　表面特征
　　	
　　	
　　墙面、地面，表面平整或有肋状突出物的顶棚， h/s≤0.3
　　8.7
　　0.11
　　有肋状突出物的顶棚，h/s＞0.3
　　7.6
　　0.13
外墙、屋面与室外空气直接接触的地面
　　23.0
　　0.04
　　				(2.3)
　　　　上式中为各层材料的热阻；
　　		(2.4)
　　　　上式为材料层的厚度（m）；为材料的导热系数(W/(m*k))；
表2.2 各材料导热系数
Tab.2.2 Thermal conductivity of each material
　　材料名称
　　导热系数
　　钢筋混凝土
　　1.74
　　煤矸石页岩多孔方砖砌体
　　0.39
　　粉煤灰陶粒混凝土
　　0.95
　　聚苯乙烯泡沫塑料板
　　0.039
　　围护结构中保温材料的导热系数应按下式进行修正：
　　		(2.5)
　　上式中为保温材料导热系数计算值；为保温材料导热系数；为保温材料导热系数的修正系数；
表2.3 各材料不同地区导热系数
Tab.2.3 Thermal conductivity of various materials varies in different regions
　　
　　材料
使用部位
　　修正系数
　　
　　
严寒和寒冷地区
夏热冬冷地区
夏热冬暖地区
温和地区
聚苯乙烯泡沫塑料板
室外
1.05
　　1.05
　　1.10
　　1.05
　　
室内
1.00
　　1.00
　　1.05
　　1.00
		(2.6)
　　上式中为围护结构的衰减倍数；为围护结构的热惰性指标，按照规范计算；
　　单一均质材料组成的围护结构平壁的热惰性指标按下式计算
　		(2.7)
　　上式中为材料层的热阻；为材料层的蓄热系数
　　多层均质材料的热惰性系数
		(2.8)
　　式中：，，各层材料热惰性指标；
		(2.9)
　　上式中为材料的导热系数；为材料的比热容；为材料的密度；为材料波动周期；
表2.4 各材料蓄热系数
Tab.2.4 The heat storage coefficients of each material
　　材料名称
　　蓄热系数S（24h周期）
　　[W/（m2·K）]
　　钢筋混凝土
　　17.2
　　煤矸石页岩多孔方砖砌体
　　7.4
　　粉煤灰陶粒混凝土
　　11.4
　　聚苯乙烯泡沫塑料板
　　0.28
　　、为内外表面换热系数，外表面后面根据风力大小编辑函数（在《高层建筑热负荷计算影响因素的探讨》一文中给予说明在100m处可达到35 W/(m2·K)，但传热系数几乎不变化，可取定值）；=8.7W/(m2·K) =19W/(m2·K)为由内到外各层材料的蓄热系数，空气取0；为由内到外各层材料的外表面蓄热系数，按规范取值、—分别为空气间层外表面和空气间层前一层材料外表面的蓄热系数；
　　多层围护结构各层外表面蓄热系数按如下计算：如果任何一层的D＞1，则Y=S，及取该层材料的蓄热系数。如果第一层的D＜1，则：
		(2.10)
　　如果第二层的D＜1则：
		(2.11)
　　其余以此类推，直至最后一层（第n层）：
		(2.12)
　　
图2.7 多层维护结构示意图
Fig.2.7 Multi-layer maintenance structure diagram
　　多层围护结构外表面蓄热系数应取最后一层材料的外表面蓄热系数，即Ye=Yn。
　　多层围护结构内表面蓄热系数应按下列规定计算：如果多层维护结构的第一层（即紧接内表面的第一层）D1≥1，则多层围护结构内表面蓄热系数应取第一层材料的蓄热系数，即Yi=S1。
　　如果多层围护结构中最接近内表面的第m层，其Dm≥1，则取Ym=Sm，则取Ym=Sm，然后从第m-1层开始，由外向内逐层计算，直至第一层的Y1，即所求的多层围护结构内表面蓄热系数。
　　如果多层围护结构中的每一层D值均小于1，则计算应从最后一层开始，然后由外向内层计算，直至第一层Y1，即为所求多层围护结构内表面蓄热系数。
		(2.13)
　　式中： 为为围护结构的延迟时间；为围护结构外表面的蓄热系数；为空气间层热阻；为空气间层内表面蓄热系数。
		(2.14)
式中：为内表面衰减倍数；为内表面换热系数；为内表面蓄热系数；
		(2.15)
　　式中： 为内表面延迟时间，h；
　　外墙内表面的实际波动形态，可根据（稳定传热过程、单纯外侧过程、单纯内侧过程）三个过程进行叠加[51]。考虑供暖调控的根本目的是保持室内温度维持在设定目标下实现节能。这里假设室内温度不变室外温度通过外墙影响产生的热负荷如下：				  (2.16)
式中：、为内外侧温度波的波幅；、为内外侧温度波的初相位；、为内外侧温度波动过程由室外空气或室内空气传至外墙内表面的相位延迟；为内表面的换热系数；为围护结构的计算面积；为室内计算温度； 
2.3 风影响
　　风对室内温度的影响主要包含渗透风侵入和增大护结构外表面换热系数两种情况，其中，渗透风侵入室内，会影响室内产生热对流，导致室内温度降低，冷风侵入对室内温度影响较大。不同的风速会对围护结构外表面换热系数产生影响。在维护结构中，玻璃等半透明维护结构的表面换热系数比外墙的外表面换热系数对室内温度的影响更明显。接下来将对两种影响因素进行详细分析。
2.3.1 渗透风传热量
　　不同的楼层高度，渗透风对室内的影响是不同的，这主要表现为不同楼层高度的室外风速不同，随着高度的增加，风速增大，根据楼层高度以及高度与风速的关系，可以得到不同楼层高度的风速，以及楼层的风压值和不同楼层的风压系数，通过风压系数以及热压系数就可以获得冷风渗透压的综合修正系数，具体求解方法如下:
		(2.20)
　　上式中，为由门窗缝隙渗透入室内的冷空气耗热量；为空气的定压比热容；（默认值为：1.01kj/Kg）为渗透冷空气量；为供暖室内设计温度；（基础设置值为：291K）为供暖室外设计温度。
　　上式中，仅L为未知数，其它数值可以使用默认值和初始值。而渗透冷空气量L可通过下式进行计算。
　　								 (2.21)
　　式中，为单纯分压作用下，不考虑朝向修正和建筑物内部隔断情况下，通过每米门窗缝隙进入室内的理论渗透冷空气量；(默认外门窗渗透风系数为0.25)；为外门窗缝隙的长度；为风压与热压共同作用下，考虑建筑体型、内部隔断、和空气流通等因素后，不同朝向、不同高度的门窗冷风渗透压差综合修正系数。
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.22)
　　上式中为外门窗缝隙渗风系数；为冬季室外风速。
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.23)
　　上式中：为门窗缝隙渗透指数；（国家标准文件给出的0.67为老铁窗的参数，现在常见的断桥铝门窗参数找不到，估值为0.2）为热压系数；（《关于热压系数与风压系数的思考和建议》给出的建议为1）；为风压差系数；
　　为单纯风压作用下。渗透空气量的朝向修正系数。（《建筑热负荷计算在供暖管网中的应用》给出的参数为东西南北分别为0.15 0.15 0.4 1）
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.24)
　　式中，为高度修正系数（修正高层建筑的热压与风压状况）；为计算门窗的中心线标高。（楼层高度为3m，设置为楼层高度也就是节点level数值增加1.5m，为门窗的中心线标高）
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.25)
　　式中，为作用于门窗上的有效热压差与有效风压差之比；
　　为单纯热压作用下，建筑物中和面的标高；（中和面为建筑内外压力相等的高度，一般在中间上下，需要通过仿真或测量得出，本次计算粗略认为在50m处）为建筑物内形成热压作用的竖井计算温度。
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.26)
　　上式中，为风压系数；为门窗上的风压值；
　　为参考位置处的静压值； 
　　为参考高度处的平均风速；（与v0值相同，利用上面的v0风速）为空气密度。
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.27)
　　式中，为高度h处的风速；为高度处的风速；（气象台所测的风速）为基准高度；（参考高度：气象台观测风速的高度，一般为10m）为计算的实际高度；（楼层所在高度，设置节点所在高度）、为风轮廓线参数。
表2.5 不同地形下的风轮廓线参数取值
Tab.2.5 The parameter values of wind contour lines under different terrains
地形


平坦地形，有少量数目或低层建筑
1
0.14
　　农村地区
0.85
0.20
　　城市、工业区、森林
0.67
0.25
大城市
0.47
0.35
		(2.28)
　　上式中，为风压；为风速；（假设等于V0）为空气容重。
2.3.2 风通过影响外围护结构表面对流换热系数对热负荷的影响
　　由于室外空气与围护结构外表面之间存在温差产生对流换热。同时室外空气又受到风等外部因素的扰动，室内外换热属于包含自然对流换热因素的受迫对流换热。受迫对流换热量主要取决于温差的大小、风速的大小与维护结构外表面的粗糙度。风通过影响外围护结构表面对流换热系数对室内温度的影响过程是：风的存在会增大外围护结构表面对流换热系数，进而增加室内外的换热量。
　　对于风对外墙、屋面表面对流换热系数影响，基本与风向无关。国内外学者通过实验拟合出多种外墙表面对流换热系数与风速的经验公式。这些经验公式以一次线性公式为主。大多数建筑传热分析都采用AHSREA基础手册中所给出的数据。
		(2.29)
　　式中, , 参数为实验室确定的数值详见下表：
表2.6 外表面换热系数的计算参数
Tab.2.6 The calculation parameters for the heat transfer coefficient of the outer surface
表面形式



灰泥
11.583
2.634
0.0
砖面
12.492
1.817
0.006
混凝土
10.788
1.874
0.0
光滑的抹面
10.211
1.386
0.0
玻璃
8.233
1.488
0.0
　　
　　而在风对外窗表面换热系数影响分析式，用下面公式。
　		(2.30)
　　式中，为计算风速。
　　如果门窗所在的建筑表面是迎风的，按下式计算：
                         	   				     (2.31)
　　如果门窗所在的建筑表面是背面的，按下式计算：
　		(2.32)
2.4 太阳辐射影响
　　太阳辐射对于建筑的影响，可分为两部分：一是，提高了外墙等不透明围护结构的外表面温度，从而减少了由室内到室外的散热量损失；二是，太阳直射到玻璃窗等透明或半透明围护结构上，直接透过的部分提高了室内温度，被玻璃吸收的部分经过一定的滞后时间也最终提高了室内温度[53]。在这两部分作用中，由于外墙和玻璃在传热系数、热惰性等方面的差异，第一部分量值小且延迟时间长，第二部分是反应更快且量值较大的影响。下面分别对这两部分作用进行分析。
2.4.1 透明维护结构通过太阳辐射得热量
　　水平面上总太阳辐射强度，水平面直射太阳辐射强度、水平面散射辐射强度以及任意斜面上的太阳辐射强度
		(2.33)
　　式中为太阳高度角。
		(2.34)
　　上式中为当地纬度，为赤纬角，为太阳时角，单位°。
		(2.35)
　　上式中为一年中的日期序号。
		(2.36)
　　上式中为当地时间。
		(2.37)
　　为大气层平均透明系数；
　　为太阳常数；
		(2.38)
　　任意斜面上的太阳直射辐射强度、倾斜面上太阳散射辐射强度、以及斜面上所获得的地面反射辐射强度为：
		(2.39)
　　上式中：为太阳入射角，表示太阳入射线与平面法线之间的夹角。
		(2.40)
　　上式中为太阳方位角，为倾斜角，表示任意倾斜面与水平面之间的夹角。为方位角，单位°。
		(2.41)
		(2.42)
		(2.43)
　　上式中为地面平均反射率，取0.2。
		(2.44)
　　透过玻璃的太阳辐射热量：
		(2.45)
		(2.46)
　　上式中为太阳得热系数；为玻璃窗的透光面积；为透射到玻璃窗上的太阳辐射强度；（上面已给出计算）为太阳光总透射比；为遮阳系数。
表2.7 不同玻璃品种各项参数
Tab.2.7 Various parameters of different glass types
序号
玻璃品种
太阳光总透射比
遮阳系数
　1
6透明+12空气+6透明
　0.75
　0.86
　2
6中等透光热反射+12空气+6透明
　0.28
　0.34
　3
6中透光Low-E+12空气+6透明
　0.34
　0.5
　4
6高透光Low-e+12氩气+6透明
　0.47
　0.64
2.4.2 室外综合温度
　　建筑外围护结构的外表面主要受到室外空气温度以及太阳辐射二者的影响，为了简化室外计算条件，一般将两者综合等效为一种热源的方式来处理，一般采用室外综合温度。所谓室外综合温度，即将太阳辐射和环境长波辐射等效为温度值，结合室外空气温度得到的当量室外温度。室外综合温度的计算以建筑围护结构外表面热平衡为基础。根据建筑围护结构外表面热平衡，围护结构外表面得热量为:
		(2.47)
　　式中：为围护结构外表面太阳辐射得热量，其包括太阳直射辐射、天空散射辐射和地面反射辐射，地面反射辐射相对于太阳直射辐射、天空散射辐射较小，一般可忽略不计，W/m2；为围护结构表面对流换热量，W/m2；为围护结构外表面与环境长波辐射换热量，W/m2。
　　其中，围护结构外表面太阳辐射得热量和对流换热量可分别表示为
		(2.48)
		(2.49)
　　式中：为围护结构外表面对太阳辐射的吸收率；为太阳辐射强度，单位W/m2; 为围护结构外表面对流换热系数，单位W/(m2·K); 为室外空气温度，单位为℃; 为围护结构外表面温度，单位为℃。
　　以室外综合温度作为围护结构外表面得热量的边界条件，则有下式
		(2.50)
　　式中：为综合换热系数，W／（m2·K），为了简化计算假设可用外表面对流换热系数代替表示，分析可得室外综合温度表达式为
		(2.51)
　　由于天空和环境长波辐射强度相对较小，一般在工程计算中，室外综合温度通常不考虑天空和环境长波辐射对围护结构外表面的热作用。上式也可以简化为
		(2.52)
　　可见，室外综合温度主要受室外空气温度和太阳辐射影响，其中室外空气温度各方向可认为是相等的，而太阳辐射，尤其是直射辐射，具有明显的朝向差异，并且这种差异随朝向、月份、地理纬度以及高度而改变。
2.5.2 墙体内部计算模型的建立
　　求解墙体导热问题，归结为求解偏微分方程问题，墙体的传热量计算可以按照墙体传热矩阵结合反应系数法进行求解计算[55]。虽然利用拉氏变换法得到的简化的偏微分方程能够表示出墙壁任意位置的温度和热流密度的变化，若要得具体的解还需要对其进行拉氏逆变换，但是由于其边界条件比较复杂，进行拉氏逆变换计算难以进行，所以对于墙体温度场的具体求解需要另用它法[56]。
　　本文利用有限差分法建立典型保温墙体在外界大气温度变化等条件下温度场的计算模型．模型中假设墙体为均匀连续、并具有通常物理特性的多层复合结构；板材各层间紧密并忽略层间热阻．板材中任意时刻t任意位置（x, y, z）处的温度T应满足：
		(2.53)
　　式中:为导热系数,；为材料的比热,；为材料的密度,。对于建筑外墙（忽略门窗等部位的影响）,其内部温度在长度和宽度两个方向的温度变化很小，即0，仅在其厚度方向温度变化剧烈，所以通常条件下建筑外墙的热传导方程可简化为沿墙厚方向的一维热传导方程，即:
		(2.54)
　　墙体内部沿厚度方向温度场的求解就是在给定边界条件和时间下对方程的求解问题。
　　首先将保温墙体结构按照其构成分成若干层，对应各层输入几何尺寸、材料性质等。为了对比不同保温模式的保温性能，在建立模型的过程中将内保温和外保温相对应各层的材料属性取相同数值．保温墙体沿厚度方向的节点可分为内部节点、内表面节点、外表面节点和2种不同性质的材料的交汇点等4类[57]．内表面边界条件主要包括室内空气对流换热，外表面的边界条件包括太阳辐射、外表面辐射和室外空气对流等。
　　根据保温墙体的结构可将有限差分节点分成内部节点（同一材料内部）、内表面节点、外表面节点和2种性质相异的材料的结合点等4类．下图2.17为外墙板一维温度场求解中典型节点示意图。
　　1）墙体内部节点．对内部节点M（如下图2.16所示节点墙体表面换热需增加太阳辐射示）依据有限差分原理t时刻温度T对x的二阶微分可近似表达为:
		(2.55)
　　节点m处温度T对时间t的变化率可近似为:
		(2.56)
　　将式2.55和2.56两式代入到一维热传导方程中得到节点m经过时间间隔Δt后温度表达式为
		(2.57)
式中：。
　　这样只要知道相邻两个节点时刻的温度，就可以利用上式计算出该节点时刻的温度，而不必求解方程组，故被称为显式差分法。利用初始条件求得墙体初始温度场，便可以利用上式计算下一时刻的墙体温度场。根据上式很容易看出，当时间步长和空间步长都选择很小的时候，计算结果会更精确，但这样会使得软件计算时间较长，为加快计算进程，同时还要满足差分方程的稳定性条件，即：获得稳定解的条件为，即。

图2.16 内部及其相邻节点
Fig.2.16 The interior and its adjacent nodes
　　
图2.17 内与外表面传热
Fig.2.17 Internal and external surface heat transfer
　　2）墙体内表面节点
　　墙体内表面节点．对与空气接触的墙体内表面节点设混凝土表面对流换热系数为由能量平衡原理可求得：
		(2.58)
式中：,,要获得稳定解需要满足.
　3）墙体外表面节点
　　对与空气接触的墙体外表面节点，墙体表面换热需增加太阳辐射部分。设墙体外表面对流换热系数为，太阳总辐射量为,墙体表面对太阳辐射的吸收系数为，同样由能量平衡有。
		(2.59)
　　式中：，，同样上式获得稳定解需要满足以下公式
　　4）墙体内不同性能材料之间的连接点
　　设第个节点左侧材料导热系数为，节点间距为，右侧材料导热系数为，节点间距为，由该类节点的边界条件及有限差分方程可得：
	                    (2.60)
　　由上式即可由非界面节点时刻的温度求出界面节点时刻的温度。
3 高层住宅供热系统建模与验证
　　本章面向高层住宅集中供热系统的运行与调控问题，在前述室内热负荷计算结果基础上，进一步开展供热管网的建模、仿真与验证研究。供热系统的运行效果不仅取决于热源参数，还受到管网水力分配与末端阀门调节的影响，易表现为室内温度差异与流量分配不均等现象。本章首先建立调节阀与管道等关键元件的数学模型与基于Flowmaster构建高中低分区供热系统仿真模型，并结合实测数据与 ASHRAE Guideline 14 指标对模型进行校准与验证，最后分析原始运行工况下的系统特性与优化必要性。
3.1高层住宅模型建立
　　高层住宅为保证供暖效果采用高中低区分区供暖，低区（1-10F）、中区（11-20F）、高区（21-30F）。根据供热负荷特性将用户划分成边侧户以及中间用户，共有高区边户、高区中间户、中区边户、中区中间户、低区两个户型等六个区域，如下图3.1所示。
　　
图3.1 高层住宅分区及户型
Fig.3.1 High-rise residential zoning and floor plans
　　本建筑由位于地下二层的换热站单独供暖。换热站通过高中低区三路六根立管对建筑的高中低区供应取暖热水。高层住宅高中低区域供暖模型如图3.2所示。
　　
图3.2供暖系统管网结构图
Fig.3.2 Heating system pipe network structure diagram

图3.3 分区热力入口建模
Fig.3.3 Zone thermal inlet modeling
　　将上文2.1节中建立的单个用户模型根据实际工程设计的下供下回双管式供热网络，以及并联的方式将多个单户模型建立起高层住宅模型。低区1-3F模型如下图3.4所示。

图3.4 高层模型部分建模
Fig.3.4 The modeling of the upper-level structure
3.1 供热管网数学模型
3.1.1 调节阀模型
　　区域供暖系统的可调节阀门主要用于合理分配由管网输送至各个楼栋末端的介质流量，通过对阀门的自动调节以满足当前用户的热负荷需求。调节阀通过改变自身的局部阻力从而实现节流功能[58]。对于不可压缩的流体介质，调节阀的前后压差可表示为式（3.1），进而可以得到式（3.3）；如果将调节阀的流通能力定义为E，则定义如式（3.4）所示；那么调节阀的流量Qx和流通能力E分别如式（3.5）和（3.6）。
　　                     （3.1）
　　	                          （3.2）
　　其中P1、P2、、ζ、ρ、F、V和分别为调节阀前的流体压力、调节阀后的流体压力、调节阀两端的流体压力之差，Pa、调节阀内流体通过的阻力系数、 流体的密度（kg/m3）、接通调节阀管道的横截面积（m2）、接通调节阀管道内的流速（m/s）和接通调节阀管道内的体积流量（m3/s）。
                                                 （3.3）
　　                        （3.4）
　　                       （3.5）
　　                        （3.6）
　　由式（3.5）和（3.6）可知，流体在调节阀内的通过能力取决于阀门前后的压力差；本文用阻抗的方式建立阀门模型，可以得到压降与阻抗的关系和流通能力与阻抗()的关系分别如式（3.7）和（3.8）所示。
　　                    （3.7）
　　                          （3.8）
　　在由多个分支组成的供热网络中，调节阀主要负责分配流量来满足各用户的热负荷需求，是供热输配管网的重要调节装置。调节阀是一个局部阻力可变的截流原件，在调节过程中通过改变内置阀芯的结构来改变阻力系数从而达到流量调节的目的。流体流经阀门的压降恒定时得到的流量特性为理想流量特性；而在实际工程中，流体流经阀门的压降会发生变化，此时的流量特性为工作流量特性。典型的调节阀理想流量特性有直线流量特性（Ⅰ）、快开流量特性（Ⅲ）、等百分比流量特性（Ⅱ）以及抛物线流量特性四种（Ⅳ），如图3.1所示。
　
图3.4 调节阀的理想流量特征
Fig.3.4 Ideal flow characteristic of the regulating valve
　　供热系统常选用等百分比流量特性调节阀，其流量特性如式（3.9）所示，计算方法如式（3.10）所示。当其行程一样时，低负荷情况下流量变化比较小，而高负荷情况时流量变化比较大；所以这种阀门在接近关闭时比较平缓，而在全开时具有放大作用，灵敏度比较高[59]。由热负荷预测模型的输入参数可知，供暖系统的末端热负荷会随着室外气象参数和建筑体形参数等的变化而发生较大波动，导致该系统的流量和压力在控制时需要灵活且幅度大的变化，因此该特性下的调节阀更适用于供暖系统。
　　                   （3.9）
　　              （3.10）
　　式中， 为调节阀通过的流量； 为调节阀通过的最大流量； 为调节阀当前开度； 为调节阀的最大开度； 为比例系数； 为调节阀的可调比。
　　本文阀门的调节计算为阻抗变化，因此需要确定阀门相对开度与阻抗变化之间的关系，以阻抗形式描述阀门阻力特性如式（3.11）所示。在已知阀门可调比和全开状态阻抗的情况下，由式（3.12）可计算得到等调节阀在任意开度下的阻抗值。
　　                    （3.11）
　　          （3.12）
　　式中，为应用时调节阀两端的压差；为调节阀应用时的阻力系数；为调节阀全开时的阻力系数；为调节阀在开度为时的阻力系数。
3.1.2 管道模型
　　流体沿管道传输时，存在两种能量损失：一种是由于流体粘性摩擦导致流体压力降低带来的能量损失，称为沿程损失；另一种是当流体流经管道中的局部阻力附件时，产生漩涡或者碰撞的损失称为局部损失[70]。以热水为热媒的供热系统中，管段总压降即为二者之和，如式(3.13)所示。 
              （3.13）
　　式中，为管段总压降，；为管段的沿程损失，；为管段的局部损失，; R 为每米管长的沿程，即比摩阻，；为管段长度，。
　　其中，比摩阻可由流体力学中达西·维斯巴赫公式计算得到，如式(3.14)所示。
　　                     （3.14）
　　式中，为管段摩擦阻力系数；为管段内径，；为热媒密度， ；为热媒在管段中的流速，。
　　计算摩擦阻力系数的公式与流体流态有关，供热系统中室外管网大都处于阻力平方区，因此，可采用尼古拉兹公式计算摩擦阻力系数，如式（3.15）所示。
　　                （3.15）
　　式中，K为管壁的绝对粗糙度，对于室外热力管网，一般取K=0.5mm。
　　计算管段的局部阻力损失为：
　　                 （3.16）
　　式中，为管段中总的局部阻力系数，各部件阻力系数值可查表得到。
　　由此，管段的总压力损失可以进一步表示为：
　　	     （3.17）
　　令，则管路中流体的阻力与流量之间的关系如式（3.17）所示。式中，即为管段总阻抗，式（3.18）即为管路特性方程。
　　		（3.18）
3.2 仿真计算模型
　　Flowmaster软件是一个一维的流体管网仿真软件，在对建立的管网系统仿真模型进行仿真时，抽象成一组压力和流量的关系的基本模型组成的系统，用逻辑节点连接各个组件，用流量和压力组成的线性方程组来表示流体的流动特性。管网的系统中的元件的阻力进行分类，阀门和管道内的流体阻力是正阻力器件，水泵的流体阻力是负阻力器件。系统内的水头，流体的流速和功率等参数都对器件阻力有影响。整个管网系统各个参数都可以转化成线性方程组，进行求解计算。
　　管道器件线性化公式的处理：流体管网系统中的单出口、双出口和三出口管道器件转化成线性化的问题，就可以得到如下线性方程：
　　1.单出口原件
　　                    （3.19）
　　2.双出口原件
　　                （3.20）
　　3.三出口原件
　　               （3.21）
　　其中： 是质量流量；P是管道出口处的压力；A ，B分别为线性系数。
元件阻抗损失线性化系数的理论：可分为进口和出口的管道元件，如图3.2所示：


图3.5 双出口管道元件
Fig.3.2 Dual outlet pipe component
　　系统内部的流体均可看做不可压缩流体，假设管道元件横截面积为固定值，可以推导出压力和流量的关系为：
                    （3.22）
　　由于Flowmaster流体软件是通过改变质量流量迭代的办法求解流体管网参数所以公式（3.22）中的液体的流速一定要转换为质量流量。通过连续性方程可以推导出：
                        （3.23）
把公式（3.23）代入公式（3.22）可得：
                       （3.24）
　　在系统管网中，液体质量流量和压力降低的方向是十分重要的参数，由于液体质量流量方向的原因，公式（3.24）可转化成：
　　                      （3.25）
　　所以端口1和端口2可以由公式（3.25）推导出公式（3.26）和公式（3.27）：
　　                 （3.26）
　　                    （3-27）
　　可以把公式（3.26）、公式（3.27）推导出标准线性方程，即公式（3.28）和（3.29）：
　　                （3.28）
　　                （3.29）
　　通过对比公式（3.28）和公式（3.29）和公式（3.20）中两个端口的管道元件的标准线性方程，可以得出线性化系数为：
　　，，，，，
　　流量方程可以应用在任何一个流体管网系统中，这个公式普遍适用，对其内部任何一个节点n有公式(3.30)：
　　                     （3.30）
　　上式为单元i连接于在端点n的流量；为输入该点的流量值。
　　Flowmaster是基于矩阵求解，进而对整个模型进行求解。管网系统模型如图3.3所示。其中：三个两端口的元件组成一个含有三个节点的模型中，系统中每个元件都可以建立线性方程组，公式3-31如下：
　　元件1
　　                （3.31）
　　

图3.6 管网系统模型
Fig.3.6 Pipeline network system model
　　元件2
               （3.32）
　　元件3
               （3.33）
　　利用各组件的流量公式，能够对每个节点构建质量守恒方程：
　　节点1
               （3.34）
　　节点2
（3.35）
　　节点3
               （3.36）
　　节点4
               （3.37）
　　每个节点的质量方程，能够用一个统一的矩阵形式进行表示，即式（3.38）
          （3.38）
　　对于公式中的网络模型，其分析矩阵为：
　　（3.39）
　　上式矩阵中的各个系数由对应元件的参数决定。软件对整个管网系统的模型进行解算时，首先利用设置的原始流量值进行解算，当第一次求解完成后，即可得到各个节点的压力值，然后再利用压力方程可推导出新的流量方程。因此上式矩阵中的各个系数会被更改，需要再一次对程组进行求解[61]。在所有结果全部满足预先设定的残差值，软件终止迭代，计算完成。
3.3 高层住宅原始调控室内温度运行效果及验证
3.3.1 理论模型验证方法
　　在需求侧调控的建筑供热系统构建完成之后，需要对系统模型进行校准与验证。只有模型选择恰当的验证指标时，模型的验证才具有意义，模型的准确度才能得到真正体现。美国暖通空调工程师协会（ASHRAE）和联邦能源管理计划（FEMP）推荐使用归一化平均偏差误差（NMBE）和均方根误差的变异系数（CvRMSE）作为验证指标，将测量值与模拟值之间的偏差量化，来评价模拟系统的准确性[64]。NMBE的计算方法如式(3.29)所示，其利用测量值的均值来消除量纲大小差异，并使结果具有可对比性。NMBE的大小表明了模型模拟结果的整体偏差。CvRMSE的计算方法如式(3.41)所示，它由均方根误差除以测量数据的平均值计算所得，可以最大限度的提高较大偏差的影响。CvRMSE值越小，模型越准确。
                   (3.40)
                (3.41)
　　式中：为待验证参数的每月或每小时测量值；为待验证参数的每月或每小时仿真计算值；为归一化平均偏差误差；为均方根误差的变异系数。
　　验证指标标准值大小如下表3.1所示。其中每个标准最大值依据测量值的时间长短决定，本文以小时为单位进行验证。
表3.1 验证标准
Tab.3.1 validation criteria



单位月验证标准
5
15
单位小时验证标准
10
30
　　需求侧调控的建筑供热系统模型构建的主要目的是模拟实际的需求侧调控建筑内部用户彼此间因水热力耦合而产生的相互影响。因此，本文选用建筑系统中的120个相对独立的热用户室内温度和单位时间热耗量作为验证参数。为使系统模型具有较高的准确性，当120个用户验证参数的NMBE和CvRMBE均满足验证标准时，结束校准过程。此时，认为系统模型达到验证标准。
　　测量装置包括室外气象测量装置、用户室内温度测量装置和用户热量测量装置。其中，室外气象测量装置为同区域热源站处安装的VMS-QXZM-M1-DC-12-G型气象站提供，提供数据包括室外温度、土壤温度、湿度、风速、太阳辐射强度等其他的相关参数。测量时间步长为15分钟。气象站VMS-QXZM-M1-DC-12-G型气象站具体参数如表3-5所示。验证时段下，系统的室外温度情况如图3-11所示。
表3.2 VMS-QXZM-M1-DC-12-G型气象站参数
 Table.3.2 Parameters of VMS-QXZM-M1-DC-12-G meteorological station
测量参数
量程
灵敏度
风速
0m/s - 70m/s
0.1m/s
土壤温度
-40℃-80℃
0.01℃
太阳辐射
0W/m2 - 1800w/m2
1w/m2
空气温度
-40℃ - 120℃
0.01℃
空气湿度
0％RH - 90％RH
0.1％RH
　　
　　室内温度测量装置为RS-WS-4G-C5型温度测量仪，测量范围-20℃~60℃，测量精度0.2℃。装置需要安装在热用户客厅内的暖墙上，安装位置附近无散热器、冰箱等散热装置。用户热量测量装置为无线超声波热量表（NB-IoT型），该热量表的具体参数如下表所示。
表3.3 无线超声波热量表（NB-IoT型）参数
Table.3.3 Parameters of Wireless ultrasonic heat meter (NB-IoT)
测量参数
量程
灵敏度
进水温度
4℃ - 95℃
0.1℃
回事温度
4℃ - 95℃
0.1℃
用户流量
0.05m3/h - 5 m3/h
0.01 m3/h
