             
硕 士 学 位 论 文
　　
　　
高层住宅供热负荷平衡分析及优化
Analysis and Optimization of Heating Load Balancing in High-Rise Residential Buildings









作 者 姓 名：罗光宗学科 、专业：动力工程学       号：12023101117校 内 导 师：王国峰企 业 导 师：李赫峰完 成 日 期：年  月  日



Shenyang Institute of Engineering

论文中文标题
　　
　　
　　　　　　论文作者签名：                     
　　　　　　校内导师签名：                     
　　　　　　企业导师签名：                     
　　
　　
　　论文评阅人1：                                 
　　评阅人2：                                     
　　评阅人3：                                     
　　评阅人4：                                     
　　评阅人5：                                     
　　
　　
　　答辩委员会主席：                              
　　委员1：                                       
　　委员2：                                       
　　委员3：                                       
　　委员4：                                       
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　答辩日期：                         



Master’s l Dissertation Topic
　　
　　
　　　　　　Author’s Signature:                      
　　　　　　Supervisor’s signature:                   
　　　　　　Supervisor’s signature:                   
　　
　　
　　Reviewers：                                      
　　　　　　　                                      
　　　　　　　                                      
　　　　　　　                                      
　　　　　　　                                      
　　
　　Examining Committee Chairman：
　　　　　　　                                      
　　Examining Committee Members:
　　　　　　　                                       
　　　　　　　                                       
　　　　　　　                                       
　　　　　　　                                       
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　Date of oral defense:                     
　　

沈阳工程学院学位论文独创性声明

　　作者郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下进行研究工作所取得的成果。尽我所知，除文中已经注明引用内容和致谢的地方外，本论文不包含其他个人或集体已经发表的研究成果，也不包含其他已申请学位或其他用途使用过的成果。与我一同工作的同志对本研究所做的贡献均已在论文中做了明确的说明并表示了谢意。
　　若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
学位论文题目：                                                   
作 者 签 名 ：                         日期：       年    月    日
沈阳工程学院学位论文版权使用授权书
　　本人完全了解学校有关学位论文知识产权的规定，在校攻读学位期间论文工作的知识产权属于沈阳工程学院，允许论文被查阅和借阅。学校有权保留论文并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，可以将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印、或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
　　
学位论文题目：                                                  
作 者 签 名 ：                         日期：       年    月    日
导 师 签 名 ：                         日期：       年    月    日
　　

　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
摘    要
　　随着我国集中供热规模的不断扩大，传统调节方式难以有效应对日益突出的水力失调、末端温差过大等问题。供热系统作为一个具有强耦合性和非线性特征的复杂分布式系统，其优化控制面临着诸多挑战。因此，开发高效的供热系统智能化控制策略，实现按需供热和精准调控，提升用户舒适度、节约系统能效具有重要意义。
　　本文以高层建筑集中供热系统为研究对象，针对系统负荷平衡优化问题，开展了基于改进蜣螂优化算法的分布式模型预测控制方法研究。主要研究内容如下：
　　首先，深入分析气象参数、围护结构等因素对建筑热负荷的动态影响。通过建立综合考虑太阳辐射（直射、散射）、环境温度、风速等多重因素的建筑热负荷计算数学模型，详细研究了不同朝向、不同楼层及不同时段下围护结构的热工性能，建立考虑动态热工特性的负荷计算模型，为系统优化控制提供了理论基础。
　　其次，构建高层建筑集中供热系统仿真模型。基于Flowmaster平台建立包含热源、循环水泵、管道网络和末端用户的完整供热系统模型，采用双通路换热器模型准确描述用户端换热过程，实现了室内温度与供水流量的准确计算。利用某高层住宅小区的实际运行数据对模型进行校验，按照ASHRAE标准进行全面的模型验证分析，验证结果表明系统供热量和水力模型的归一化平均偏差误差（NMBE）和变异系数CV(RMSE)均满足精度要求，为供热系统的优化控制研究提供可靠的仿真基础。
　　第三，针对供热系统控制中存在的非线性和多约束问题，提出一种基于改进蜣螂优化算法（DBO）的分布式模型预测控制方法（DMPC）。通过引入精英反向学习、黄金正弦、翻筋斗觅食等改进策略，有效克服了传统DBO算法易陷入局部最优和收敛速度慢的缺陷，显著提升算法的全局搜索能力和优化精度。将改进算法与模型预测控制相结合，构建分布式优化控制框架。
　　最后，通过仿真实验验证本文提出的改进DMPC策略与传统PID控制及未优化运行条件的性能差异。结果表明，改进DMPC策略能够显著降低系统水力失调程度，有效抑制室内温度波动并减少能源消耗。在优化运行条件下，室内温度维持在设定值±0.5℃范围内，各用户间热舒适度差异显著减小，系统整体能效提升约15%，验证了所提控制策略的有效性和实用性。
　　本研究为集中供热系统的智能化控制提供了新的理论方法和技术途径，对提高供热品质、降低能源消耗具有重要的理论意义和实用价值。研究成果可为同类供热系统的优化改造提供参考，具有良好的工程应用前景。
　　
关键词：集中供热；水力平衡；模型预测控制；蜣螂优化算法；Flomaster
Abstract
　　With the continuous expansion of China's centralized heating network, the structure of heating pipelines has become increasingly complex. Traditional regulation methods struggle to effectively address the prevalent hydraulic imbalances and uneven thermal distribution at end-user points, resulting in substantial energy wastage. As a complex nonlinear system characterized by significant time delays and strong coupling effects, the fine-grained regulation and energy efficiency optimization of heating systems have become critical challenges in the industry. This study focuses on the secondary-pipeline heating system and, taking into account the dynamic thermal load characteristics of building envelopes, establishes a coupled hydraulic and thermal model of the heating system. Furthermore, it proposes a distributed model predictive control (DMPC) strategy based on an improved dung beetle optimization (DBO) algorithm, aiming to achieve hydraulic balance and on-demand heat supply.
　　First, the dynamic influences of meteorological parameters and building envelopes on thermal load are thoroughly analyzed. By developing a mathematical model of building thermal load that incorporates multiple factors such as solar radiation (direct and diffuse), outdoor temperature, and wind speed—combined with computational fluid dynamics (CFD) simulations and heat transfer theory—the dynamic thermal demand under varying orientations, floor levels, and envelope materials is precisely calculated. The study elucidates the hysteresis and attenuation patterns of indoor temperature fluctuations caused by solar heat gain and thermal storage in building envelopes, providing accurate input boundaries for subsequent heating load prediction and control.
　　Second, a coupled hydraulic-thermal simulation model of the secondary-pipeline heating system is constructed using the Flowmaster platform. This model encompasses key components including heat sources, pipeline distribution networks, and end-user radiators, with particular emphasis on incorporating resistance characteristics models based on household regulating valves. The model is validated using field measurement data. Results show that under various operating conditions, the normalized mean bias error (NMBE) and coefficient of variation of the root mean square error (CVRMSE) comply with the ASHRAE Guideline 14 standards, confirming the model’s accuracy and reliability in simulating complex hydraulic and thermal behaviors in heating networks.
　　Third, to address the nonlinearity and multi-constraint issues in heating system control, a distributed model predictive control method based on an improved dung beetle optimization (DBO) algorithm is proposed. To mitigate the tendency of traditional DBO to converge to local optima, enhancements such as Circle chaotic mapping initialization and Lévy flight strategies are introduced, significantly improving the algorithm’s optimization speed and global convergence capability. This enhanced algorithm is applied to the rolling optimization stage of DMPC, enabling dynamic optimization of the opening degrees of user-side control valves, with the objective function set to minimize indoor temperature deviation and system energy consumption.
　　Finally, simulation experiments are conducted to compare the performance of the proposed improved DMPC strategy with conventional PID control and unoptimized operating conditions. The results demonstrate that the improved DMPC strategy significantly reduces hydraulic imbalance and effectively suppresses temperature fluctuations caused by outdoor meteorological disturbances. Under optimized control, the mean absolute error (MAE) and root mean square error (RMSE) of indoor temperatures are reduced by over 90%. Indoor temperatures not only track setpoints rapidly but also exhibit minimal fluctuations in steady-state operation, effectively eliminating overheating and underheating phenomena and achieving highly efficient and balanced operation of the heating network.
　　
Key Words: Centralized Heating ; hydraulic equilibrium ; MPC ; Dung Beetle Optimization Algorithm ; Flomaster
　　

	目    录	
1 绪论	1
　　1.1 问题提出与研究意义	1
　　1.1.1 问题的提出	1
　　1.1.2 研究意义	1
　　1.2 国内外相关研究进展	2
　　1.2.1 室内温度影响因素研究现状	2
　　1.2.2 室内温度计算研究现状	3
　　1.2.3 供热管网调控算法研究现状	4
　　1.3 本文主要研究思路与内容	6
2 住宅热负荷动态建模及影响因素分析	8
　　2.1 单个用户建模	8
　　2.1.1 模型构成元件与计算单元	8
　　2.1.2 热力入口处边界条件建模	9
　　2.1.3 用户换热建模	10
　　2.1.4 热负荷边界条件建模	10
　　2.1.5 模型工作流程	11
　　2.2 室外温度影响	12
　　2.2.1室外温度通过围护结构传热量	12
　　2.2.2 围护结构夜间辐射量	16
　　2.2.3 室外温度影响数值分析	16
　　2.3 风影响	19
　　2.3.1 渗透风传热量	19
　　2.3.2 风通过影响外围护结构表面对流换热系数对热负荷的影响	21
　　2.3.3 风影响数值分析	22
　　2.4 太阳辐射影响	23
　　2.4.1 透明维护结构通过太阳辐射得热量	23
　　2.4.2 室外综合温度	25
　　2.4.3 太阳辐射影响数值分析	26
　　2.5 建筑材料影响	28
　　2.5.1 外围护结构材料热工参数	28
　　2.5.2 计算模型的建立	29
　　2.5.3 外围护结构温度分布仿真计算分析	32
　　2.6 本章小结	36
3 高层住宅供热系统建模与验证	37
　　3.1高层住宅模型建立	37
　　3.1 供热管网数学模型	39
　　3.1.1 调节阀模型	39
　　3.1.2 管道模型	41
　　3.2 仿真计算模型	42
　　3.2.1 软件计算数学模型	42
　　3.3 高层住宅原始调控室内温度运行效果及验证	46
　　3.3.1 理论模型验证方法	46
　　3.3.2 模型验证数据	48
　　3.4模型实现验证	52
　　3.4.1室温验证	52
　　3.4.2质量流量验证	55
　　3.5 优化必要性分析	59
　　3.6 本章小结	60
4 基于改进蜣螂优化算法的热负荷平衡优化研究	62
　　4.1热负荷平衡传统控制方法	62
　　4.2 预测控制策略研究	63
　　4.2.1 模型预测控制原理	63
　　4.2.2 室内温度预测控制方法	65
　　4.2.3 优化模型建立	65
　　4.3 改进型蜣螂优化算法	67
　　4.3.1 原始蜣螂优化算法	67
　　4.3.2 种群初始化方法改进	68
　　4.3.3 寻优机制改进	74
　　4.3.4 跳出局部最优能力改进	78
　　4.3.5 分布式模型预测控制	83
　　4.4 计算结果及性能分析	85
　　4.4.1 低区案例分析	85
　　4.4.2 整体优化前后性能对比	88
　　4.5 本章小结	92
5 结论与展望	94
　　5.1 结论	94
　　5.2 创新点	95
　　5.3 展望	95
参考文献	96
	
　　
　　
	TABLE OF CONTENTS	
1 Introduction	1
　　1.1 Problem Presentation and Research Significance	1
　　1.1.1 Problem Statement	1
　　1.1.2 Research Significance	1
　　1.2 Progress of Relevant Studies Abroad and Domestic	2
　　1.2.1 Research Status of Factors Affecting Indoor Temperature	2
　　1.2.2 Current Research Status of Indoor Temperature Calculation	3
　　1.2.3 Research Status of Heating Network Regulation Algorithms	4
　　1.3 Main Research Ideas and Contents of This Paper	6
2. Thermodynamic modeling of individual users and their heating studies	8
　　2.1 Thermodynamic Modeling for Individual Users	8
　　2.1.1 Components Mainly Applied in the Simulation Model of a Single Housing Unit	8
　　2.1.2 Modeling at the Thermal Inlet	9
　　2.1.3 User Heat Exchange Modeling	10
　　2.1.4 Modeling of Heat Load Boundary Conditions	10
　　2.1.5 Model Workflow	11
　　2.2 The impact on users through the enclosure structure	12
　　2.2.1 The influence of the outdoor environment on the indoor heat load through non-transparent maintenance structures	12
　　2.2.2 The Impact of Nighttime Radiation on the Enclosure Structure	16
　　2.2.3 Calculation and Analysis of Indoor Heat Load Based on Outdoor Environmental Conditions	16
　　2.3.1 The Impact of Penetrating Airflow on Indoor Heat Load	19
　　2.3.2 The influence of wind on the heat load through its effect on the convective heat transfer coefficient of the exterior envelope surface	21
　　2.3.3 Wind Speed and Thermal Load Analysis	22
　　2.4 The influence of solar radiation during different heating periods and diurnal conditions on indoor temperature	23
　　2.4.1 Transparent maintenance structure gains heat through solar radiation	23
　　2.4.2 Heat Absorbed by the Non-transparent Maintenance Structure from Solar Radiation	25
　　2.4.3 Numerical Analysis of Solar Radiation Impact	26
　　2.5 The Impact of Building Materials on Indoor Temperature	28
　　2.5.1 Thermal parameters of the exterior envelope structure materials	28
　　2.5.2 Establishment of the Calculation Model	29
　　2.5.3 Simulation and Analysis of Temperature Distribution of the Outer Envelope Structure	32
　　2.6 Summary of This Chapter	36
　　3.1 Mathematical Model of Heating Pipeline Network	39
　　3.1.1 Regulator Valve Model	39
　　3.1.2 Pipeline Model	41
　　3.2 Simulation Calculation Model	42
　　3.2.1 Software-based Computational Mathematical Model	42
　　3.3 Evaluation of the original control of indoor temperature in high, medium and low zones and verification	46
　　3.3.1 Method for Verifying the Theoretical Model	46
　　3.3.2 Model Validation Data	47
　　3.4.1 Verification of Thermal Area Model	50
　　3.4.2 Validation of Hydraulic Area Model	53
　　3.5 Analysis of the Necessity of Optimization	58
　　3.6 Summary of This Chapter	59
4. Research on Load Balance Optimization of Heating Pipeline Network	61
　　4.1 Traditional Control Methods for Heating Pipelines	61
　　4.2 Research on Predictive Control Strategies	62
　　4.2.1 Principle of Model Predictive Control	63
　　4.2.2 Indoor Temperature Prediction Control Method	64
　　4.2.3 Optimization of Model Establishment	64
　　4.3.1 Antlion Optimization Algorithm	66
　　4.3.2 Distributed Model Predictive Control Based on the Improved Antlion Algorithm	82
　　4.4 Calculation Results and Performance Analysis	84
　　4.4.1 Case Analysis of the Low Zone	84
　　4.4.2 Performance Comparison Before and After Overall Optimization	87
　　4.5 Summary of This Chapter	92

图目录
图2.1 仿真所需元件	8
图2.2 热力入口处温度	9
图2.3 热力入口处模型	9
图2.4 用户换热建模	10
图2.5 提供热负荷计算模型	11
图2.6 单个用户模型	11
图2.7 多层维护结构示意图	15
图2.8 供暖初期露点、室外温度以及太阳辐射强度	17
图2.9 供暖中期露点、室外温度以及太阳辐射强度	17
图2.10 供暖末期露点、室外温度以及太阳辐射强度	18
图2.11 室外温度通过围护结构对室内产生的热负荷	18
图2.12 室外风速与温度	22
图2.13 渗入室内空气量与冷风侵入热负荷	23
图2.14 室内温度与辐射强度	26
图2.15 各方向墙面温度	28
图2.16 内部及其相邻节点	31
图2.17 内与外表面传热	31
图2.18 围护结构三维传热	32
图2.19 十一月周期内围护结构内部热工性能	33
图2.20 一月周期内围护结构内部热工性能	34
图2.21 三月周期内围护结构内部热工性能	35
图3.1 高层住宅分区及户型	37
图3.2供暖系统管网结构图	38
图3.3 分区热力入口建模	38
图3.4 高层模型部分建模	39
图3.4 调节阀的理想流量特征	40
图3.5 双出口管道元件	43
图3.6 管网系统模型	45
图3.7 一月一日至五日室外温度	48
图3.8 验证时段系统中所有用户的室内温度测量结果	49
图3.9 验证时段系统中所有用户的质量流量测量结果	49
图3.10 仿真低区用户计算室内温度	50
图3.11 仿真中区用户计算室内温度	50
图3.12 仿真高区用户室内计算温度	50
图3.13 仿真计算所有用户质量流量	51
图3.14 仿真结果验证指标	52
图3.15 模型验证合规性	52
图3.16 NMBE和CVRMSE分布热力图	53
图3.17 各区域验证结果分布	53
图3.18 各区域水力验证指标	54
图3.19 不同户型流量验证曲线	55
图3.20 不同户型流量验证散点图	56
图3.21 不同户型验证热力图	57
图3.22 验证雷达图	57
图3.23 原始20户检测数据	58
图3.24 室内温度性能评价指标	59
图4.1 PID算法控制原理图	62
图4.2 模型预测控制流程图	63
图4.3 室内温度控制系统框图	64
图4.4 建筑供热系统输配网络示意图	65
图4.5 随机生成和佳点集方式的节点分布图	68
图4.6混沌映射概率分布直方图	69
图4.7 不同改进策略的收敛迭代图	73
图4.8 收敛因子比较	75
图4.9 寻优机制改进策略收敛迭代对比图	77
图4.10 跳出局部最优改进策略收敛迭代图	82
图4.11 DBO算法优化流程图	84
图4.12 低区典型用户试验数据	85
图4.13 特征用户热负荷	86
图4.14 室内温度及流量优化结果	86
图4.15 各用户阀门开度	87
图4.16 各区域优化后指标	88
图4.17 优化前后各区域偏差	89
图4.18 各区域雷达图	90
图4.19 各区域温度偏差	91
图4.20 各区域热力图	91
 
表目录
表1.1 室内温度影响因素	2
表2.1 各墙面特征参数	12
表2.2 各材料导热系数	13
表2.3 各材料不同地区导热系数	13
表2.4 各材料蓄热系数	14
表2.5 不同地形下的风轮廓线参数取值	21
表2.6 外表面换热系数的计算参数	21
表2.7 不同玻璃品种各项参数	25
表2.8 墙面各方向温度数据	27
表2.9 各材料参数	28
表3.1 验证标准	47
表3.2 VMS-QXZM-M1-DC-12-G型气象站参数	47
表3.3 无线超声波热量表（NB-IoT型）参数	47
表4.1 基准测试函数	71
表4.1种群初始化阶段改进策略的寻优平均值	71
表4.2 种群初始化阶段改进策略的寻优标准差	72
表4.3 寻优机制改进策略的测试平均值和标准差	76
表4.4 跳出局部最优改进策略的测试平均值	80
表4.5 跳出局部最优改进策略的测试标准差	81


　　	
主要符号表
符  号代表意义单  位围护结构平壁的热阻 导热系数材料层的厚度材料层的蓄热系数延迟时间h夜间辐射量斯蒂芬玻尔兹曼常数渗透冷空气量室外风速计算门窗中心线标高水平面上总辐射强度水平面直射辐射强度水平面散射辐射强度玻璃窗的透光面积R比摩阻局部损失
1 绪论
1.1 问题提出与研究意义
1.1.1 问题的提出
　　随着城市化进程加速、居民生活品质提升，人们对供暖需求也日益上涨，对供暖的用户舒适性要求随之增加。据统计在北方城镇中有超过43%的居民建筑出现供热不均的现象[1]。针对楼内温度分配不均所造成建筑热量损失偏高的问题，进行合理的调控措施可以提高能源利用效率。
　　供热系统作为建筑性能源消耗的一个重要因素，其基础设计理论和运行管理模式的革新和优化对提高能源转化效率和减少碳排放起到关键作用。传统供热系统的研发设计更倾向于采用静态模型，但存在以下问题：一是调控方式粗放，大多数采用“定流量、定温差”的传统运行模式，无法根据室外温度、用户负荷变化进行动态调整，并且随着季节、昼夜、阴晴等天气变化，容易造成热力调节失衡问题；二是水力失调普遍，受管路布局（如水平支管长度差异、立管阻力不同）影响，同一建筑内不同户型、不同楼层室温偏差可达3-5℃，用户舒适度差；三是智慧化程度低，缺乏精准的系统仿真工具支撑，智能阀门、温控器等设备的调控参数多依赖经验设定，无法实现“按需供热”。因此，随着我国“双碳”目标推进，高层建筑供热系统的智慧化调节升级已成为重要研究方向[2]。
1.1.2 研究意义
　　我国北方集中供暖地区建筑采暖能耗占建筑总能耗的比例较大，尤其是严寒地区，冬季供暖时间较长且室外温度较低，导致供暖期间耗热量相应增加。室外环境温差的变化会导致室内热负荷的变化，因此采用数值分析方法充分探究动态负荷与室温变化情况就显得尤为重要。
　　现阶段，多数学者关注于管网和换热站的调控，而缺少对于供暖末端的研究[3]。现实中，在远近不同的用户中冷热不均的现象普遍存在，不仅致使能耗过高，也容易引起用户投诉。集中供热管网的运行调节有多种方式，比如：变流量调节（量调节）、改变供水温度调节（质调节）、分时段变流量+改变供水温调节等[4]。但这些调节方式只能粗略地调节室内温度，不能很好地满足人们室内舒适体验度，也不能满足目前的建筑节能要求。而目前已有相关研究仅限于室温控制研究且多数为控制算法、建筑传热过程数值计算分析、室温测试研究等，对未有建筑围护结构、管网调节对室温变化影响机理的研究相对较少[5]。因此本论文基于热负荷数值计算得出供暖房间室温变化规律，为供热负荷平衡优化提供数据支撑，通过楼内管网调控策略进行供热负荷平衡及优化研究，对提高用户舒适性及供热系统能源利用效率具有工程优化指导价值。
1.2 国内外相关研究进展
　　冬季供暖建筑室内温度分布不均的调控方法研究，涉及一系列复杂的问题。包括室内环境因素对室内温度的影响；供热水力管网对室内温度的动态影响，如何调控管网使其温度分布均匀等相关问题。国内外学者关于上述问题进行探讨。
1.2.1 室内温度影响因素研究现状
　　大量相关研究表明，建筑室内温度的主要影响因素可分为三个方面：室内条件、室外气候、建筑设计特征。其详细分类如下表所示[5]。
表1.1 室内温度影响因素
Tab.1.1 Factors Affecting Indoor Temperature
　　影响因素　　描述　　室内条件
　　室外气候
　　建筑特征　　散热设备，人员数量，电器散热，室内湿度、温度
　　温度，湿度，太阳辐射强度，风速
　　建筑材料（墙、窗传热系数），形状，朝向，面积，高度窗墙比　　近年来，大量学者就气象因素变量的影响展开研究，并取得较大进展。Werner[7]对多个集中供热系统进行详细的分析和试验，结果表明室外温度、风速和太阳辐射被认为是影响供暖负荷的主要因素，它们分别对总供暖负荷的影响约为60%、1%~4%和1%~5%。而湿度数据与其他因素相比变化影响较小，可以忽略。Li[8]等通过模型的建立与仿真，表明风速比太阳辐射对室温影响更重要，其变化趋势呈反比。Liu[9]等认为，由于25个天气变量发生变化，将导致葡萄牙2050年的热量需求密度相对2010年减少6.7%至37.1%。另外众多学者还对各种结合天气数据、时间序列数据和消费者社会行为数据的中期和短期热能预测及模拟方案展开大量研究[10]。
　　室内条件是影响环境温度的又一重要影响因素。文献[11]等实验得出建筑室内条件是影响建筑能耗的复杂综合因素，主要包括电气设备（包括照明等电器、电子设备、办公设施等）的启停、服务系统运行、人员行为和室内环境质量等。室内设备和照明的散热是热负荷的主要来源，其运行情况对热电负荷的大小有很大的影响；供热、制冷、通风等服务系统的运行策略优化和效率改进，是减少热电负荷，节约能源的重要途径[12]。此外，ZHAO[14]研究了室内人员通过释放热量、二氧化碳等对室内环境产生被动影响，其散热主要包括人的显热和潜热，其受密度、活动强度、人员结构和人数等因素的影响。
　　建筑设计特征参数主要包括建筑材料、朝向、尺寸、高度、形状和窗墙比等[15]，该特征参数是影响环境的重要因素之一。用于建筑围护结构的绝缘材料可以由不同的材料制成，如毯式棉絮、松散填料、卷材、泡沫、刚性和反射形式[16]。建筑材料的选择取决于应用以及所需的物理、热学和其他料属性[17]。建筑物形状系数在特定条件下与建筑荷载量成比例关系。一般情况下，不同尺寸的同类型建筑物的单位面积荷载具有一定的差异性，因此需要对建筑进行分类考虑。
　　受其压力影响，建筑的耗热量可能会变化，进而影响到整个供热系统的性能。于利尧[18]基于MATLAB对高层建筑的供热间歇模式进行了识别，解决高层建筑间歇模式供热的难题。单元鹏[19]等通过实测数据与数值模拟方法，研究热压效应对高层建筑楼梯间压差的影响。薛俊伟[20]综述了寒区热压效应对高层建筑带来的影响，并提出减少热压作用的措施，为以后高层建筑的发展方向提供了参考建议。王研[21]对冬季高层建筑热压效应及电梯活塞效应对建筑的风环境和热环境的影响进行分析研究，研究表明，相较于普通建筑，高层建筑受热压效应的影响更为显著。
　　
1.2.2 室内温度计算研究现状
　　随着计算机技术的不断发展，近年来，各种应用模拟软件也得到了飞速发展，并广泛应用在各类工程领域中，成为解决实际复杂工程问题的有利工具。对于集中供热系统而言，由于其系统存在时变性、干扰因素多、非线性等影响，实际的节能措施和设备无法在系统中得到有效验证。因此，可以利用建模仿真软件对供热系统进行模拟仿真。
　　Benonysson等人[22]基于供热热网各节点的温度和流量数据建立了供热热网的动态仿真模型，并根据实际管网的布置及结构进行仿真得到了管道的流量和温度的变化情况。
　　Dobersek[23]考虑到供热系统的投资和运营成本，基于建立的管网水力数学模型，对供热管网进行优化设计，得到了最优设计管径。
　　王[24]基于MATLAB/Simulink建立了集中供热系统仿真模型，该模型能够得到在不同外界输入参数下集中供热系统的实际运行参数，并利用实际工程数据验证了系统中部分开环控制过程的调控结果。
　　高[25]采用理论与实验相结合的办法，对集中供热系统的控制进行了研究，建立了室温控制模型，并结合三个子模型实验获得的温度数据，来确定室温的传递函数，以此达到更好的供热系统控制效果。
　　江[26]针对我国供热管网调节中所出现的可调性与稳定性能力较差问题进行分析，提出这两个性能的定量定义以及具体计算方法，用均匀性控制调节方法，对热源进行调节，使热网系统既能稳定运行，又能实现经济效益最大化。
　　李等人[27]通过研究供热管网的水力计算方法，用新的方法对初始流量进行分配，并且采用编程计算得到实际供热管网的水力计算与最不利工况下的水力计算，从而达到可靠性要求。
　　秦[28]分析了一种基于定流量运行的集中供热系统中的响应参数，并分析不同条件下的相关供热数学模型，以及对系统热动态特性的影响。
　　许[29]针对合肥地区人居环境的舒适性要求，用CFD软件模拟供热房间温度分布，对6种不同供回水温度下的低温散热器供暖进行模拟研究，并结合实验实测分析以验证低温散热器系统运行对室内温度、散热气表面温度和系统的节能及稳定性，结果表明当散热器平均供暖温度在35℃-40℃时，供暖房间内温度可达16℃以上，并且同等热舒适程度下，单位节能效率为1.88%。
　　国[30]对热负荷计算，提出一种简便方法，重点研究了建筑自身特性和室外气象条件对负荷的不同影响，考虑太阳辐射、大气湿度、风速、大气透明度、含云量等多个因素对负荷的影响，最终通过长春市公共建筑实例计算得到室内逐时热负荷和动态变化曲线，为供暖运行调节提供了依据。
　　朱[31]通过数值模拟的方法分析了三种不同的低温散热器对室内温度分布的影响，结果表明对于75%的节能居住建筑三种类型的散热器均能满足供热要求的舒适性要求。
　　朱[32]对散热器采暖的房间进行了数值模拟研究，分析了散热器采暖下室内温度分布的规律，为研究提供了理论基础。
　　马[33]利用计算与数值模拟的方法对比分析，并且利用软件对建筑进行模拟研究，结果发现经13h地板放热基本稳定，对于南向房间经13h-14h室温上升相对稳定。
　　Petri Hietaharju[34]提出了一种新颖的建筑物内部温度动态模型，用实际数据结合相应的模型结构进行仿真模拟，通过在相同的模型结构使用不同的实际数据进行仿真，结果表明，在28小时的预测范围内，平均建模误差始终低于5％，该模型结构可以标准化，并且可以轻松地用于预测大型建筑物的室内温度。
　　
1.2.3 供热管网调控算法研究现状
　　由于北方城镇供暖面积不断增加，供热能耗也呈现出持续增长的态势，随着信息化、自动化水平的提升以及越来越多智能设备的研发，区域供热系统的调控方式也呈现多样化。对于供热系统二次管网而言，热力失衡是造成能源耗费的主要原因之一，通过智能调控方法解决区域供热系统二次网调控不及时、不准确以及效率不高等问题，对于节能工作和能源信息化、智能化发展具有重要推动作用。
　　为了解决供热系统水力失调问题，很多研究人员根据供热系统特点选择使用不同的方法调节末端平衡阀维持管网水力平衡，从而保障系统的供热质量。其中，郭晨[35]详细介绍了预设定法、比例法、补偿法等平衡阀调试方法的原理，其中预设定法需要通过水力计算提前计算出所有平衡阀开度，根据计算结果进行调节；比例法是按照比例对平衡阀进行调节；补偿法只需对平衡阀进行一次调试，对平衡阀调试过程中的干扰进行补偿，并说明这些方法分别适用于不同的系统。通过对比三种方法在实际案例系统中调试策略，最终验证了实际空调系统使用比例法和补偿法的调试效果较好，但均需要人工调试；张宇星[36]使用flowmaster流体模拟软件对系统建立简化模型，根据模拟结果来对管网中支路进行调试，最终提出模拟结合实测的优化等比例调节方法，验证了这种方法能够提高调节效率。
　　Reich[37]提出了一种带有混合发电园区的创新供暖网络。为了获取近似模型，利用选择算法仅选择基本数据和当前的过程数据。利用全局优化算法，在一定时间内对系统的可控变量进行优化调节。在动态模拟的控制系统中，这种创新型供暖网络在操作成本与二氧化碳排放方面都有着显著改善。
　　Ouaret[38]等人提出了一种新的热网监控策略，能够应用于不同工况的供暖系统，可以降低能耗，保证用户的热舒适性。徐树庆[39]运用专家控制器分析了不同种类的建筑供暖控制策略，并对不同供暖需求的建筑采用分时供暖策略。将室温预测模型与模糊控制相结合应用于具有大时滞性、大惯性的建筑，结果具有良好的节能能力。Michael[40]提出了楼宇虚拟控制试验台，该实验台完美的实现了Energy Plus和matlab软件的结合，通过使用联合模拟，得到了解决计算耦合问题的方案。
　　王等人[41]针对供热系统中一次网的优化平衡调节问题，提出阀门开度与水泵频率的控制方法，说明了水泵的运行速度和效率不只是取决于设计搭配，在满足实际需求的条件下，开启台数及运行频率对能耗的影响程度更为重要。该结果展示了较稳定的水力特性和较好的控制效果。
　　Adriano等人[42]基于大型区域供热系统，通过建立供热网络的热力学与动力学模型来分析部分负荷运行时的各种工况，在每种工况下得到各台水泵的最佳设定值，从而降低能源消耗。
　　Jafar Jafari-Asl等人[43]将基于传递函数的二进制蜻蜓算法（BDA,Binary dragonfly aalgorithm）集成到EPANET水力仿真模型中，使用伊朗某实际案例进行验证，并与其他的元启发式传统方法进行比较，结果表明该方法具有更高的计算效率和鲁棒性，同时优化后可降低27%的能源消耗。
　　Pawel Olszewski等人[44]针对并联离心泵的复杂泵送系统，基于传感器和可编程控制器对其改进，通过优化水泵的控制参数，使得该系统能耗最小且效率最高。结果分析表明该最小化能耗策略可实现有效节能。
　　潘在2012年提出一种寻优能力良好、调节参数较少的元启发式优化算法。果蝇优化算法(FOA，Fruit Fly Optimization Algorithm)[45]算法有着较小的计算成本和简单的可操作性，广泛应用于实际工程中各个领域。但是当该算法应用于处理复杂的实际问题时，进化到后期不能够较快较平稳的收敛，而且往往很难在可行解的范围内找到最佳解。
　　张水平等人[46]以FOA的设计思想为前提，着重阐述了目前针对该算法的一些合理改进和实际应用，同时也将该算法未来可能的一些深入点进行了详述，包括方法的改进以及该方法在各方面的应用。
　　Lin Wang等人[47]针对连续函数问题，基于联合搜索策略设计了新型的果蝇优化算法(JS-FOA，Joint Search-Fruit Fly OptimizationAlgorithm)，来提高计算精度。基于FOA改进方法在一定程度上克服了传统FOA的缺点，但是当面向实际问题时，在收敛速度和避免局部最优方面仍然有着很大的改进空间。
　　
1.3 本文主要研究思路与内容
　　本课题主要围绕设计优化算法控制策略以解决高层住宅供热管网的负荷分配不均问题。首先对什么因素影响的热负荷进行了热负荷计算及相关，在进行模型验证，对什么什么指标进行了讨论验证，通过改进什么算法，对什么东西的控制策略实施优化，达到什么样的效果实现什么样的目的。供热系统的仿真模型实施全局优化算法，得到供热系统的最佳调节参数，进而对整栋楼的供热管网进行整体优化控制，来保证热力系统的供热均衡以及高效节能的运行。为达此目的还需对供热管网以及用户的热力以及水力模型进行建模和对室内温度有影响的部分因素进行分析。本文的主要内容及章节安排如下：
　　（1）单个户型建模
　　对影响室内温度的室外环境因素以及建筑材料因素进行分析，建立室内温度计算数学模型。在CFD软件中根据工程情况对单个户型仿真进行搭建，将热负荷数学模型写入脚本中，计算热力参数以及水力参数。
　　（2）高层住宅建模
　　分析高层住宅供热管网的水力特性，在单个户型模型的基础上，根据工程管网情况对单一户型进行并联搭建成整栋住宅的仿真模型。并对高层模型在原始粗犷调节下的热力参数以及水力参数进行评价与优化必要性分析。
　　（3）建筑供热系统优化控制研究
　　结合第2、3章建立的面向控制的多区域建筑室内温度预测模型和建筑内部供热管网的水力工况计算模型，针对具有水利耦合和热耦合的建筑供热系统，研究室内温度分布式模型预测控制方法。在单区域模型预测控制方法的基础之上探究分布式架构下的多区域建筑室内温度模型预测控制方法。其次，提出改进的蜣螂优化算法对各子系统的模型预测控制进行滚动优化。该部分研究将构成本文第4章内容。
2 住宅热负荷动态建模及影响因素分析
　　影响供暖期建筑室内温度气象参数包括室外温度、风速、太阳辐射等。传统工程设计，为简化计算，采用稳定传热原理计算供暖热负荷。传统供暖调控，仅依据当日气象参数信息中室外温度部分进行调控。当前，随着气象监测和预报技术的飞速发展，为建筑动态热负荷计算提供了支撑。本章将探讨热负荷动态响应模型中综合气象参数对热负荷计算的影响，通过热负荷计算结果为高层住宅室内温度计算以及供热动态调控提供数据支撑。
2.1 单个用户建模
　　本节研究的单个户型供暖系统结构是间接连接结构，使用Flomaster建立系统模型，模型主要对用户进口处热源、热用户、室外环境边界条件三大部分进行建模。热源是为集中供热系统模型提供热能，热源的高温热水经过热电厂内部的换热器，热量交换后通过管网输送到各个热力站，再经过换热器后通过二次侧的管道输送给各个热用户。由上述分析可知，建立此模型需要热源元件、管道、水泵、阀门、控制器、弯头、三通管、两通路的换热器、单通路换热器等元件。下文对仿真所需的单个元件以及单个用户供暖的三个部分进行介绍。
2.1.1 模型构成元件与计算单元
　　利用Flomaster一维流体仿真软件对单个户型的供热系统进行仿真，建立实际集中供热系统的仿真模型，在Flomaster软件中拖动和实际系统等价的元件，并按照实际集中供热系统的连接方式进行连接，输入热源和热力入口各元件的固定值和变量。本文忽略单个用户上的管道散热以及沿程阻力，故单个用户建模过程中没有管道元件。
　　                              
　　   表           流量源        压力源           球阀         控制器
　　                              
　　换热器         FMU IN       FMU OUT         热桥       热流源
图2.1 仿真所需元件
Fig.2.1 Required Components for Simulation
2.1.2 热力入口处边界条件建模
　　热源是为集中供暖系统提供高温的热水，在实际系统中热电厂生产的高温热水经过换热器把热量传给一次管网的低温水，然后返回热电厂的设备。根据实际情况利用Flowmaster建立模型，热源的进水口和出水口采用流量源元件，流量源元件能提供一定流量和温度的流体，流体的类型可以按照实际情况选择气体、液体等类型。流量源模型1：相当于向管网系统中提供有质量流量、温度的流体，压力源模型2：相当于经过用户热交换器换热后，从管道流回有流体。流体类型设置为Water，流量源模型1的进水温度设置为手动经验调整的动态值如下图2.2，压力源模型2的温度不需要设置，根据换热器指标计算回水温度。
　　21号元件表为控制元件，可以将设置栏内的计算方式选为脚本模式从而可以实现任意函数或值的输出。表元件连接流量源第三个input接口（温度接口）进而实现流量源温度随时间控制，流量源1作为产生高温热水质量流量的边界条件，经过用户的换热器进行换热后再流回压力源2。在13号阀门元件左上角的Valve position control与FMU IN相连接，通过FMU系统可以实现外部控制阀门的路径。
　　
图2.2 热力入口处温度
Fig.2.2 Temperature at the heat inlet

图2.3 热力入口处模型
Fig.2.3 Thermal inlet model
2.1.3 用户换热建模
　　热用户是集中供热系统中热量消耗的主要部分，二次管网把热力站换热后的热水送到热用户，热用户端的供热质量是衡量集中供热系统好坏的重要指标。本文的热用户建模与前人热用户的最大差异在于热负荷的处理上，前人一般利用单通路散热器（Heat-Exchanger: Heater-Cooler）将外部计算好的热负荷函数或定值直接输入散热器中从而求得回水温度，但这种方法因其缺乏监控室内温度的能力从而被我们舍弃。
　　本文利用双通路换热器（Heat Exchanger: Thermal）元件17，将水路与气路进行换热，在换热器气路出口处求得室内平均温度。其中流量源元件19与压力源元件3作为边界条件控制空气路自然对流的程度，在流量源元件与双通路换热器间用热桥元件（Thermal Bridge）进行室内空气路与室外环境换热过程计算。

图2.4 用户换热建模
Fig.2.4 User heat exchange modeling
2.1.4 热负荷边界条件建模
　　用户热负荷计算主要在这一部分完成。表元件和控制器元件有着高度自定义功能以及获取其他元件输出参数的功能，在元件内部调整为函数输出可以根据使用者需求编写合适的脚本进行数学运算，为本文热负荷计算提供便利的条件。表元件16通过抓取节点的Level（高度）参数输出给控制器元件4，控制器元件4内部风影响脚本可以根据不同节点高度来计算不同楼层不同用户的风影响下的热负荷，还有表元件10计算室外综合温度，内置所需多种所需环境参数曲线，根据下文数学模型编写脚本计算。表元件9为太阳辐射强度计算工具，其工作原理与元件10一致，元件10和元件六分别为计算围护结构和太阳直射热负荷。
　　元件4、6、7通过加法器元件（3 Port Summing Junction）计算总负荷，输入热流元件中。热流源再过热桥元件完成与空气的换热。
　　
图2.5 提供热负荷计算模型
Fig.2.5 Provide a thermal load calculation model
2.1.5 模型工作流程
　　压力源及流量源用来给定系统的边界条件，压力源可以为系统提供恒定压力,一般设置为固定值，改变流量源的参数可改变管道的流量。在考虑昼夜变化、季节变化、楼层高度，楼层位置和建筑材料等气象特征和建筑特征条件，对单个用户建立物理、数学及仿真模型。如下图2.6所示，通过物理模型的搭建，利用现有建筑相关的热力学计算公式，建立相关的热力学仿真分析模型，如对单个用户2构建空气源1-出口压力源12的室内换热系统，构建水流源19-出口压力源3的水流换热系统；然后通过热源14引入昼夜变化对室内温度的影响，通过热源15引入季节变化对室内温度的影响，通过热源16引入建筑特征对室内温度的影响。
　　
　　
图2.6 单个用户模型
Fig.2.6 Individual user model
2.2 室外温度影响
　　在采暖时，室外温度主要是通过外墙、屋面及外窗等围护结构的传热作用对室内温度产生影响。此外，室外温度也会对地表温度有影响，产生夜间辐射量从而降低室内温度[48]。
2.2.1室外温度通过围护结构传热量
　　传统的供暖负荷计算及供热运行控制都是基于稳定传热，也就是假设围护结构的内、外热作用都不随时间而变[49]。实际上，室内和室外的温度都在发生变化，围护结构所受到的热作用也会不同程度地随时间而变化，即发生不稳定传热。室外湿度影响室内温度的围护结构载体大致分为三部分：外墙、屋面、外窗。下面分析室外温度通过外墙对室内温度的影响。由于分析方法具有普适性，屋面和外窗的影响也类似，只需在相关计算公式中代入屋面材料和外窗的物性参数即可。
　　以建筑外墙作为研究对象，可以发现，由于其厚度是有限的，两侧分别受到室内、外空气的影响。在一般情况下，可认为室外气温呈24小时为周期的简谐波形式变化[50]。而室内温度，处于稳定或准稳定温度巧态，对于供暖期的建筑来说，室内温度也呈现周期性的简谐波性质。也就是说，外墙处于“双向温度波”作用，即两侧都受到简谐温度波作用，它们的波动周期是相同的，但是波动振幅和作用到外墙同一点上的相位却存在差异。
　　稳态传热条件下的外墙内表面温度：
		(2.1)
　　上式中为内表面换热阻；）为围护结构平壁的传热阻； 
　　、为室内外计算温度；
		 (2.2)
　　上式中为围护结构平壁的热阻； 
　　为外表面的换热组；
表2.1 各墙面特征参数
Tab.2.1 Various wall feature parameters
　　表面特征　　	　　	　　墙面、地面，表面平整或有肋状突出物的顶棚， h/s≤0.3　　8.7　　0.11　　有肋状突出物的顶棚，h/s＞0.3　　7.6　　0.13外墙、屋面与室外空气直接接触的地面　　23.0　　0.04　　				(2.3)
　　　　上式中为各层材料的热阻；
　　		(2.4)
　　　　上式为材料层的厚度（m）；为材料的导热系数(W/(m*k))；
表2.2 各材料导热系数
Tab.2.2 Thermal conductivity of each material
　　材料名称　　导热系数　　钢筋混凝土　　1.74　　煤矸石页岩多孔方砖砌体　　0.39　　粉煤灰陶粒混凝土　　0.95　　聚苯乙烯泡沫塑料板　　0.039　　围护结构中保温材料的导热系数应按下式进行修正：
　　		(2.5)
　　上式中为保温材料导热系数计算值；为保温材料导热系数；为保温材料导热系数的修正系数；
表2.3 各材料不同地区导热系数
Tab.2.3 Thermal conductivity of various materials varies in different regions
　　
　　材料
使用部位　　修正系数　　　　严寒和寒冷地区夏热冬冷地区夏热冬暖地区温和地区聚苯乙烯泡沫塑料板室外1.05　　1.05　　1.10　　1.05　　室内1.00　　1.00　　1.05　　1.00		(2.6)
　　上式中为围护结构的衰减倍数；为围护结构的热惰性指标，按照规范计算；
　　单一均质材料组成的围护结构平壁的热惰性指标按下式计算
　		(2.7)
　　上式中为材料层的热阻；为材料层的蓄热系数
　　多层均质材料的热惰性系数
		(2.8)
　　式中：，，各层材料热惰性指标；
		(2.9)
　　上式中为材料的导热系数；为材料的比热容；为材料的密度；为材料波动周期；
表2.4 各材料蓄热系数
Tab.2.4 The heat storage coefficients of each material
　　材料名称　　蓄热系数S（24h周期）
　　[W/（m2·K）]　　钢筋混凝土　　17.2　　煤矸石页岩多孔方砖砌体　　7.4　　粉煤灰陶粒混凝土　　11.4　　聚苯乙烯泡沫塑料板　　0.28　　、为内外表面换热系数，外表面后面根据风力大小编辑函数（在《高层建筑热负荷计算影响因素的探讨》一文中给予说明在100m处可达到35 W/(m2·K)，但传热系数几乎不变化，可取定值）；=8.7W/(m2·K) =19W/(m2·K)为由内到外各层材料的蓄热系数，空气取0；为由内到外各层材料的外表面蓄热系数，按规范取值、—分别为空气间层外表面和空气间层前一层材料外表面的蓄热系数；
　　多层围护结构各层外表面蓄热系数按如下计算：如果任何一层的D＞1，则Y=S，及取该层材料的蓄热系数。如果第一层的D＜1，则：
		(2.10)
　　如果第二层的D＜1则：
		(2.11)
　　其余以此类推，直至最后一层（第n层）：
		(2.12)
　　
图2.7 多层维护结构示意图
Fig.2.7 Multi-layer maintenance structure diagram
　　多层围护结构外表面蓄热系数应取最后一层材料的外表面蓄热系数，即Ye=Yn。
　　多层围护结构内表面蓄热系数应按下列规定计算：如果多层维护结构的第一层（即紧接内表面的第一层）D1≥1，则多层围护结构内表面蓄热系数应取第一层材料的蓄热系数，即Yi=S1。
　　如果多层围护结构中最接近内表面的第m层，其Dm≥1，则取Ym=Sm，则取Ym=Sm，然后从第m-1层开始，由外向内逐层计算，直至第一层的Y1，即所求的多层围护结构内表面蓄热系数。
　　如果多层围护结构中的每一层D值均小于1，则计算应从最后一层开始，然后由外向内层计算，直至第一层Y1，即为所求多层围护结构内表面蓄热系数。
		(2.13)
　　式中： 为为围护结构的延迟时间；为围护结构外表面的蓄热系数；为空气间层热阻；为空气间层内表面蓄热系数。
		(2.14)
式中：为内表面衰减倍数；为内表面换热系数；为内表面蓄热系数；
		(2.15)
　　式中： 为内表面延迟时间，h；
　　外墙内表面的实际波动形态，可根据（稳定传热过程、单纯外侧过程、单纯内侧过程）三个过程进行叠加[51]。考虑供暖调控的根本目的是保持室内温度维持在设定目标下实现节能。这里假设室内温度不变室外温度通过外墙影响产生的热负荷如下：				  (2.16)
式中：、为内外侧温度波的波幅；、为内外侧温度波的初相位；、为内外侧温度波动过程由室外空气或室内空气传至外墙内表面的相位延迟；为内表面的换热系数；为围护结构的计算面积；为室内计算温度； 
2.2.2 围护结构夜间辐射量
　　由于白天太阳辐射的强度远大于长波辐射，一般计算忽略长波辐射。夜间没有太阳辐射射的作用，而天空的背景温度远远低于空气温度，因此建筑物向天空的辐射换热量是不能忽略，尤其是对于高层建筑来说，高层建筑伸向天空，周围无障碍物，也就是高层建筑与天空之间的角系数相对比较大，在供暖季夜间忽略掉天空辐射作用会导致对热负荷的估计偏低，特别是不可忽视高层建筑玻璃窗表面福射的热量有研究表明，在冬季夜间供暖空调标准工况下，夜间福射使室外空气综合温度在传统计算方法逐时下降2到3度，这使得没有考虑夜间福射的建筑物热负荷要比实际所需负荷减少约8.4％。夜间辐射包括大气长波辐射及来自地面和周围建筑及其他物体外表面的长波福射。如果仅考虑对天空的大气长波福射和对地面的长波福射，则夜间辐射量可按下式计算：
		(2.17)
　　式中：为斯蒂芬-玻尔兹曼常数，5.67×10-8w/(m2 K4)；为围护结构外表面对长波辐射的系统黑度，接近壁面黑度，即壁面的吸收率；为地面黑度，及地面的吸收率；为围护结构外表面对天空的角系数；为围护结构外表面对地面的角系数；为有效天空温度；为地表温度，近似用周围空气温度代替；为围护结构外表面温度。
		(2.18)
　　式中： 为大气辐射率；为环境温度，k；
	 	(2.19)
　　式中： 为环境露点温度；
2.2.3 室外温度影响数值分析
　　下图为供暖前中后期影响室内热负荷的主要因素，室外温度对室内供暖的效果最为明显。露点温度反应空气中的湿度水平，主要通过影响夜间辐射量而影响供暖效果。
　　
图2.8 供暖初期露点、室外温度以及太阳辐射强度
Fig.2.8 Dew point, outdoor temperature and solar radiation intensity
　　十一月六日为供暖前期，室外环境温度在一天中呈现明显的波动趋势。凌晨时温度较低，约为-6℃左右，随后逐渐升高并在中午时达到最高点，约为8℃，之后随着时间的推移又逐渐下降，直至晚间恢复到接近凌晨的温度水平。露点温度，其变化幅度较小，整体呈现较为平稳的趋势，温度范围在-10℃至-6℃之间，略有起伏，但无显著的峰值或低谷。
　　 
图2.9 供暖中期露点、室外温度以及太阳辐射强度
Fig.2.9 Dew point, outdoor temperature and solar radiation intensity
　　一月一日为供暖中期，凌晨时温度较低，约为-8℃左右，随后逐渐升高并在中午时达到最高点，约为4℃，之后逐渐下降，至深夜时接近凌晨的温度水平。蓝色曲线表示露点温度，其整体变化趋势较为平稳，温度范围在-18℃至-12℃之间，虽然有缓慢的上升趋势，但波动幅度较小，无明显的高低点。
　　
图2.10 供暖末期露点、室外温度以及太阳辐射强度
Fig.2.10 Dew point, outdoor temperature and solar radiation intensity
三月十五日室外环境温度，其变化趋势较为平缓。凌晨时温度约为0℃，随后升高，并在下午时达到最高点，约为6℃，之后缓慢下降，至深夜时接近凌晨的温度水平。蓝色曲线则为露点温度，其变化幅度相对较小，整体呈现平稳的趋势，温度范围在-12℃至-8℃之间，略有起伏，但未出现显著的峰值或低谷。太阳辐射强度的全天变化情况，太阳辐射强度在早晨逐渐升高，中午达到最高值(接近600 W/m²)，随后逐渐下降，至傍晚几乎为零。这说明太阳辐射强度与日照时间紧密相关，呈现典型的单峰变化趋势。
图2.11 室外温度通过围护结构对室内产生的热负荷
Fig.2.11 The heat load generated indoors through the non-transparent enclosure structure
　　图2.9热负荷时序图清晰地揭示了建筑供热需求随昼夜更替和季节变化的动态规律。从昼夜周期看，三日的热负荷曲线均呈现出显著的“单谷单峰”型态：热负荷峰值（即供热需求最大点）出现在凌晨（04:00至06:00），这是由于气温最低且长波辐射进一步加剧了昼夜温差，建筑热损失最大；而负荷谷值（需求最小点）则出现在午后（12:00至16:00），这主要得益于太阳辐射得热和白天气温上升的共同作用，显著降低了供暖需求。
　　从季节差异分析，一月一日（冬季）的曲线整体位于最低位置，其热负荷全日维持在较高水平（-0.5kW至-3.7kW），且日内波动相对平缓，反映了冬季持续高需求的特征。相比之下，三月十五日和十一月六日（过渡季节）的曲线波动极为剧烈，午后的热负荷可接近零，但夜间的需求仍接近冬季水平，这表明在春秋过渡季节，昼夜温差大导致供热系统需要应对急剧变化的负荷，对系统的调节能力提出了更高要求。十一月六日的整体需求水平略高于三月十五日，显示出由秋入冬过程中热负荷基准值的抬升趋势。
　　早中晚气温波动导致热负荷波动进而对室内供暖，白天的太阳辐射与夜间的长波辐射则更进一步扩大一天之内热负荷极大值与极小值之差，对我们供暖质量带来极大挑战。
2.3 风影响
　　风对室内温度的影响主要包含渗透风侵入和增大护结构外表面换热系数两种情况，其中，渗透风侵入室内，会影响室内产生热对流，导致室内温度降低，冷风侵入对室内温度影响较大。不同的风速会对围护结构外表面换热系数产生影响。在维护结构中，玻璃等半透明维护结构的表面换热系数比外墙的外表面换热系数对室内温度的影响更明显。接下来将对两种影响因素进行详细分析。
2.3.1 渗透风传热量
　　不同的楼层高度，渗透风对室内的影响是不同的，这主要表现为不同楼层高度的室外风速不同，随着高度的增加，风速增大，根据楼层高度以及高度与风速的关系，可以得到不同楼层高度的风速，以及楼层的风压值和不同楼层的风压系数，通过风压系数以及热压系数就可以获得冷风渗透压的综合修正系数，具体求解方法如下:
		(2.20)
　　上式中，为由门窗缝隙渗透入室内的冷空气耗热量；为空气的定压比热容；（默认值为：1.01kj/Kg）为渗透冷空气量；为供暖室内设计温度；（基础设置值为：291K）为供暖室外设计温度。
　　上式中，仅L为未知数，其它数值可以使用默认值和初始值。而渗透冷空气量L可通过下式进行计算。
　　								 (2.21)
　　式中，为单纯分压作用下，不考虑朝向修正和建筑物内部隔断情况下，通过每米门窗缝隙进入室内的理论渗透冷空气量；(默认外门窗渗透风系数为0.25)；为外门窗缝隙的长度；为风压与热压共同作用下，考虑建筑体型、内部隔断、和空气流通等因素后，不同朝向、不同高度的门窗冷风渗透压差综合修正系数。
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.22)
　　上式中为外门窗缝隙渗风系数；为冬季室外风速。
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.23)
　　上式中：为门窗缝隙渗透指数；（国家标准文件给出的0.67为老铁窗的参数，现在常见的断桥铝门窗参数找不到，估值为0.2）为热压系数；（《关于热压系数与风压系数的思考和建议》给出的建议为1）；为风压差系数；
　　为单纯风压作用下。渗透空气量的朝向修正系数。（《建筑热负荷计算在供暖管网中的应用》给出的参数为东西南北分别为0.15 0.15 0.4 1）
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.24)
　　式中，为高度修正系数（修正高层建筑的热压与风压状况）；为计算门窗的中心线标高。（楼层高度为3m，设置为楼层高度也就是节点level数值增加1.5m，为门窗的中心线标高）
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.25)
　　式中，为作用于门窗上的有效热压差与有效风压差之比；
　　为单纯热压作用下，建筑物中和面的标高；（中和面为建筑内外压力相等的高度，一般在中间上下，需要通过仿真或测量得出，本次计算粗略认为在50m处）为建筑物内形成热压作用的竖井计算温度。
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.26)
　　上式中，为风压系数；为门窗上的风压值；
　　为参考位置处的静压值； 
　　为参考高度处的平均风速；（与v0值相同，利用上面的v0风速）为空气密度。
　　上式中的可通过下式进行计算
		(2.27)
　　式中，为高度h处的风速；为高度处的风速；（气象台所测的风速）为基准高度；（参考高度：气象台观测风速的高度，一般为10m）为计算的实际高度；（楼层所在高度，设置节点所在高度）、为风轮廓线参数。
表2.5 不同地形下的风轮廓线参数取值
Tab.2.5 The parameter values of wind contour lines under different terrains
地形平坦地形，有少量数目或低层建筑10.14　　农村地区0.850.20　　城市、工业区、森林0.670.25大城市0.470.35		(2.28)
　　上式中，为风压；为风速；（假设等于V0）为空气容重。
2.3.2 风通过影响外围护结构表面对流换热系数对热负荷的影响
　　由于室外空气与围护结构外表面之间存在温差产生对流换热。同时室外空气又受到风等外部因素的扰动，室内外换热属于包含自然对流换热因素的受迫对流换热。受迫对流换热量主要取决于温差的大小、风速的大小与维护结构外表面的粗糙度。风通过影响外围护结构表面对流换热系数对室内温度的影响过程是：风的存在会增大外围护结构表面对流换热系数，进而增加室内外的换热量。
　　对于风对外墙、屋面表面对流换热系数影响，基本与风向无关。国内外学者通过实验拟合出多种外墙表面对流换热系数与风速的经验公式。这些经验公式以一次线性公式为主。大多数建筑传热分析都采用AHSREA基础手册中所给出的数据。
		(2.29)
　　式中, , 参数为实验室确定的数值详见下表：
表2.6 外表面换热系数的计算参数
Tab.2.6 The calculation parameters for the heat transfer coefficient of the outer surface
表面形式灰泥11.5832.6340.0砖面12.4921.8170.006混凝土10.7881.8740.0光滑的抹面10.2111.3860.0玻璃8.2331.4880.0　　
　　而在风对外窗表面换热系数影响分析式，用下面公式。
　		(2.30)
　　式中，为计算风速。
　　如果门窗所在的建筑表面是迎风的，按下式计算：
                         	   				     (2.31)
　　如果门窗所在的建筑表面是背面的，按下式计算：
　		(2.32)
2.3.3 风影响数值分析
　　对风速热负荷的影响也选取供暖前中后期三天的室外环境参数进行计算，具体的参数如下。

图2.12 室外风速与温度
Fig.2.12 Outdoor wind speed and temperature
　　本计算选取的户型为0101室，为一楼边户，在不同楼层风速影响对室内供热负荷影响我们会在后面的章节进行详细说明。由门窗缝隙渗透入室内的冷空气耗热量主要由渗透冷空气量以及室内外温差所决定。渗透风量主要与风速、外门窗渗透风系数、用户门窗缝隙总长度，以及考虑热压以及风压的综合修正系数等有关。风速根据气象卫星历史数据下载，外门窗渗透风系数本文根据工程数据选取七级门窗为0.3计算。

图2.13 渗入室内空气量与冷风侵入热负荷
Fig.2.13 The infiltration of indoor air volume and the heat load caused by cold air infiltration
　　三月十五日为供暖末期，室外温差不及选取的前中期，最大温差仅在6℃左右，而当日为大风天气，风速远超前中期，但室内温度热负荷并没有剧烈波动反而呈现出大部分时间均匀的分布在-0.25到-0.2kW的区间内，三月十五日本应伴随着中午的室外温度上升同时门窗缝隙渗透入室内的冷空气耗热量应该减弱恰此时迎来大风将一天内的低谷抬高，导致整日热负荷较为平均。在前中期十一月六日与三月十五日中，这两天风速差距不大但冷风渗透热负荷天差地别。
　　当日渗透风量与室外风速的走势基本一致，热负荷受到风速与室内外温差的双重影响。热负荷的走势基本上跟随室外温度的变化而变化呈现早晚低中午高的数值，但伴随着风速的不确定性对供暖的稳定带来巨大挑战。
2.4 太阳辐射影响
　　太阳辐射对于建筑的影响，可分为两部分：一是，提高了外墙等不透明围护结构的外表面温度，从而减少了由室内到室外的散热量损失；二是，太阳直射到玻璃窗等透明或半透明围护结构上，直接透过的部分提高了室内温度，被玻璃吸收的部分经过一定的滞后时间也最终提高了室内温度[53]。在这两部分作用中，由于外墙和玻璃在传热系数、热惰性等方面的差异，第一部分量值小且延迟时间长，第二部分是反应更快且量值较大的影响。下面分别对这两部分作用进行分析。
2.4.1 透明维护结构通过太阳辐射得热量
　　水平面上总太阳辐射强度，水平面直射太阳辐射强度、水平面散射辐射强度以及任意斜面上的太阳辐射强度
		(2.33)
　　式中为太阳高度角。
		(2.34)
　　上式中为当地纬度，为赤纬角，为太阳时角，单位°。
		(2.35)
　　上式中为一年中的日期序号。
		(2.36)
　　上式中为当地时间。
		(2.37)
　　为大气层平均透明系数；
　　为太阳常数；
		(2.38)
　　任意斜面上的太阳直射辐射强度、倾斜面上太阳散射辐射强度、以及斜面上所获得的地面反射辐射强度为：
		(2.39)
　　上式中：为太阳入射角，表示太阳入射线与平面法线之间的夹角。
		(2.40)
　　上式中为太阳方位角，为倾斜角，表示任意倾斜面与水平面之间的夹角。为方位角，单位°。
		(2.41)
		(2.42)
		(2.43)
　　上式中为地面平均反射率，取0.2。
		(2.44)
　　透过玻璃的太阳辐射热量：
		(2.45)
		(2.46)
　　上式中为太阳得热系数；为玻璃窗的透光面积；为透射到玻璃窗上的太阳辐射强度；（上面已给出计算）为太阳光总透射比；为遮阳系数。
表2.7 不同玻璃品种各项参数
Tab.2.7 Various parameters of different glass types
序号玻璃品种太阳光总透射比遮阳系数　16透明+12空气+6透明　0.75　0.86　26中等透光热反射+12空气+6透明　0.28　0.34　36中透光Low-E+12空气+6透明　0.34　0.5　46高透光Low-e+12氩气+6透明　0.47　0.642.4.2 室外综合温度
　　建筑外围护结构的外表面主要受到室外空气温度以及太阳辐射二者的影响，为了简化室外计算条件，一般将两者综合等效为一种热源的方式来处理，一般采用室外综合温度。所谓室外综合温度，即将太阳辐射和环境长波辐射等效为温度值，结合室外空气温度得到的当量室外温度。室外综合温度的计算以建筑围护结构外表面热平衡为基础。根据建筑围护结构外表面热平衡，围护结构外表面得热量为:
		(2.47)
　　式中：为围护结构外表面太阳辐射得热量，其包括太阳直射辐射、天空散射辐射和地面反射辐射，地面反射辐射相对于太阳直射辐射、天空散射辐射较小，一般可忽略不计，W/m2；为围护结构表面对流换热量，W/m2；为围护结构外表面与环境长波辐射换热量，W/m2。
　　其中，围护结构外表面太阳辐射得热量和对流换热量可分别表示为
		(2.48)
		(2.49)
　　式中：为围护结构外表面对太阳辐射的吸收率；为太阳辐射强度，单位W/m2; 为围护结构外表面对流换热系数，单位W/(m2·K); 为室外空气温度，单位为℃; 为围护结构外表面温度，单位为℃。
　　以室外综合温度作为围护结构外表面得热量的边界条件，则有下式
		(2.50)
　　式中：为综合换热系数，W／（m2·K），为了简化计算假设可用外表面对流换热系数代替表示，分析可得室外综合温度表达式为
		(2.51)
　　由于天空和环境长波辐射强度相对较小，一般在工程计算中，室外综合温度通常不考虑天空和环境长波辐射对围护结构外表面的热作用。上式也可以简化为
		(2.52)
　　可见，室外综合温度主要受室外空气温度和太阳辐射影响，其中室外空气温度各方向可认为是相等的，而太阳辐射，尤其是直射辐射，具有明显的朝向差异，并且这种差异随朝向、月份、地理纬度以及高度而改变。
2.4.3 太阳辐射影响数值分析
　　6透明+12空气+6透明双层玻璃的太阳能得热系数（SHGC）值为0.645，6高透光Low-e+12氩气+6透明双层玻璃的太阳能得热系数（SHGC）值为0.3，6中透光Low-E+12空气+6透明双层玻璃的太阳能得热系数（SHGC）值为0.17，随着太阳能得热系数（SHGC）降低，使用三种不同玻璃的室内温度依次降低，在日出之后三个模型的室内温度差距逐渐变大，直至室内温度最高点在使用6透明+12空气+6透明双层玻璃的模型中其最高值比使用6中透光Low-E+12空气+6透明双层玻璃的室内最高气温高出3.2度，但温差在下午通道逐渐收窄至夜间24时只有不足1度只差，北方地区更加推荐使用低太阳能得热系数的玻璃，可有效降低正午时分室内温度，降低室内温度的温差提高住宅舒适性。
 
图2.14 室内温度与辐射强度
Fig.2.14 Indoor temperature and radiation intensity
　　通过太阳辐射和长波辐射与室外温度等因素的分析，对室外空气综合温度进行计算并分析，使其获得与温度和时间相关的函数关系，对室内温度计算提供前提条件。
　　沈阳地区一月份太阳光照时间大概在上午8时到下午5时，将气象参数带入2.4.1节所介绍的太阳辐射相关计算公式中，可得到沈阳市赤纬角、时差、太阳时角、太阳高度角、太阳方位角，太阳直射辐射、天空散射辐射及地面反射辐射热量等。将室外太阳辐射因素综合为室外空气温度，按2.4.2节室外空气综合温度计算公式进行计算，得到逐时室外空气综合温度，选取1月1日计算数据列表3-1。
　　将上述计算结果作图可以清晰地看出温度的变化情况，室外空气综合温度以及室外逐时温度如图2.15所示。由图可以看出，室外空气综合温度在一天24小时中变化趋势大致与室外空气温度变化趋势相同，但针对不同朝向的围护结构，在不同时刻的变化趋势又有所不同，其波动幅度也有所不同。
　　沈阳地区一月份日照时间大致从早上8点到下午17点之间，建筑室外空气综合温度要高于室外空气温度；但不同朝向的围护结构室外空气综合温度变化有所不同，南外墙的外表面室外空气综合温度相对较高，北外墙的外表面室外空气综合温度最低，并且其变化趋势均与室外大气温度变化趋势相同；对于东外墙的外表面室外空气综合温度在白天光照期间先后出现两个峰值，并且在出现第一个峰值时东外墙外表面的室外空气综合温度值高于西外墙的，第二个峰值低于西外墙的室外空气综合温度值；西外墙的外表面室外空气综合温度在白天光照期间温度上升的时间阶段晚于南外墙室外空气综合温度上升的时间，但早于北外墙的室外综合温度上升时间。
表2.8 墙面各方向温度数据
Tab.2.8 Temperature data in all directions of the wall surface
时刻南外墙北外墙东外墙西外墙时刻南外墙北外墙东外墙西外墙0-7.6-7.6-7.6-7.6121.40-6.62-0.89-4.981-9.1-9.1-9.1-9.1133.36-5.17-1.28-2.732-9.4-9.4-9.4-9.4142.64-3.81-2.40-1.193-9.6-9.6-9.6-9.6151.54-3.33-3.86-1.854-11.5-11.5-11.5-11.516-1.94-2.03-5.14-2.215-11.4-11.4-11.4-11.417-4.80-6.67-6.70-4.746-13.4-13.4-13.4-13.418-6.65-6.65-6.65-6.657-13.7-13.7-13.7-13.719-8.68-8.68-8.68-8.688-11.74-12.92-11.86-12.6120-8.90-8.90-8.90-8.909-8.26-11.63-7.37-11.5221-9.03-9.03-9.03-9.0310-5.34-9.80-3.69-9.0222-9.95-9.95-9.95-9.9511-0.16-7.73-1.75-6.8423-11.93-11.93-11.93-11.93
　　造成上述现象的原因是因为，以建筑房间为参照物，太阳具有自己的运动轨迹，在不同的位置其辐射强度不同，所辐射的太阳辐射热量也不同，不同位置的外墙所接受到的太阳辐射热量会有所不同；随着太阳的运动，太阳照射到各围护结构上时，它们会吸收部分热量，使得温度有所升高，其温度升高的大小随着太阳辐射强度的增大而增大，随着太阳辐射强度的减小而减小，北向围护结构接受到的太阳辐射最少，所以其室外空气综合温度较其他围护结构的最低；太阳自东向西运动，东向的围护结构最先接受到太阳辐射，所以东外墙外表面室外空气综合温度较其它外墙先升高，其次是南向和西向外墙。
　　在夜晚期间，建筑物各朝向的围护结构室外空气综合温度都比室外空气温度要低，这是因为夜间无光照时，建筑的外围护结构外表面会与地面以及周围的环境进行长波辐射换热，使得温度有所降低。
　　
图2.15 各方向墙面温度
Fig.2.15 Temperatures of the walls in all directions
2.5 建筑材料影响
　　本节首先分析围护结构自身的影响，不同的围护结构会对热量的传递产生不同的影响，计算围护结构热惰性的表征参数，另外对于围护结构热惰性的表征参数选取热惰性指标而不是材料的总热阻[54]。通过分析墙体内表面温度变化，结合上述室外空气综合温度与时间的函数关系，使其获得相关性关系，从而便于后续的仿真计算。
2.5.1 外围护结构材料热工参数
　　根据第二章所列参数，并且利用已建好的数学模型计算，外墙1结构为北方寒冷地区常用围护结构类型，具有一定的代表性，并且与实验测试房间墙体结构相符，下面以外墙1为例进行计算，计算结果列入下表所示：
表2.9 各材料参数
Tab.2.9 Various material parameters
材料水泥砂浆钢筋混凝土砖墙聚苯板抗裂砂浆面层厚度d[mm]20290508导热系数λ[W/(m⋅K)]0.930.580.0390.09密度ρ[kg/m3]1800140020400热容C[J/kg⋅K]105010501380—导温系数α[m2/s]0.930.580.0390.09材料热阻R[(m2⋅K)/w]0.0220.4141.50.089蓄热系数S[W/(m2⋅K)]11.377.920.280.95热惰性指标D0.2453.2490.420.08455内表面换热系数αi [W/(m⋅K)] 8.78.78.78.7外表面换热系数αe[W/(m⋅K)]
D >= 123.26

否23.26

是23.26

否23.26

否内表面蓄热系数Yi[W/(m⋅K)]9.6717.1120.6190.66延迟时间ξ09.72h/2.54rad衰减倍数ν071.652.5.2 墙体内部计算模型的建立
　　求解墙体导热问题，归结为求解偏微分方程问题，墙体的传热量计算可以按照墙体传热矩阵结合反应系数法进行求解计算[55]。虽然利用拉氏变换法得到的简化的偏微分方程能够表示出墙壁任意位置的温度和热流密度的变化，若要得具体的解还需要对其进行拉氏逆变换，但是由于其边界条件比较复杂，进行拉氏逆变换计算难以进行，所以对于墙体温度场的具体求解需要另用它法[56]。
　　本文利用有限差分法建立典型保温墙体在外界大气温度变化等条件下温度场的计算模型．模型中假设墙体为均匀连续、并具有通常物理特性的多层复合结构；板材各层间紧密并忽略层间热阻．板材中任意时刻t任意位置（x, y, z）处的温度T应满足：
		(2.53)
　　式中:为导热系数,；为材料的比热,；为材料的密度,。对于建筑外墙（忽略门窗等部位的影响）,其内部温度在长度和宽度两个方向的温度变化很小，即0，仅在其厚度方向温度变化剧烈，所以通常条件下建筑外墙的热传导方程可简化为沿墙厚方向的一维热传导方程，即:
		(2.54)
　　墙体内部沿厚度方向温度场的求解就是在给定边界条件和时间下对方程的求解问题。
　　首先将保温墙体结构按照其构成分成若干层，对应各层输入几何尺寸、材料性质等。为了对比不同保温模式的保温性能，在建立模型的过程中将内保温和外保温相对应各层的材料属性取相同数值．保温墙体沿厚度方向的节点可分为内部节点、内表面节点、外表面节点和2种不同性质的材料的交汇点等4类[57]．内表面边界条件主要包括室内空气对流换热，外表面的边界条件包括太阳辐射、外表面辐射和室外空气对流等。
　　根据保温墙体的结构可将有限差分节点分成内部节点（同一材料内部）、内表面节点、外表面节点和2种性质相异的材料的结合点等4类．下图2.17为外墙板一维温度场求解中典型节点示意图。
　　1）墙体内部节点．对内部节点M（如下图2.16所示节点墙体表面换热需增加太阳辐射示）依据有限差分原理t时刻温度T对x的二阶微分可近似表达为:
		(2.55)
　　节点m处温度T对时间t的变化率可近似为:
		(2.56)
　　将式2.55和2.56两式代入到一维热传导方程中得到节点m经过时间间隔Δt后温度表达式为
		(2.57)
式中：。
　　这样只要知道相邻两个节点时刻的温度，就可以利用上式计算出该节点时刻的温度，而不必求解方程组，故被称为显式差分法。利用初始条件求得墙体初始温度场，便可以利用上式计算下一时刻的墙体温度场。根据上式很容易看出，当时间步长和空间步长都选择很小的时候，计算结果会更精确，但这样会使得软件计算时间较长，为加快计算进程，同时还要满足差分方程的稳定性条件，即：获得稳定解的条件为，即。

图2.16 内部及其相邻节点
Fig.2.16 The interior and its adjacent nodes
　　
图2.17 内与外表面传热
Fig.2.17 Internal and external surface heat transfer
　　2）墙体内表面节点
　　墙体内表面节点．对与空气接触的墙体内表面节点设混凝土表面对流换热系数为由能量平衡原理可求得：
		(2.58)
式中：,,要获得稳定解需要满足.
　3）墙体外表面节点
　　对与空气接触的墙体外表面节点，墙体表面换热需增加太阳辐射部分。设墙体外表面对流换热系数为，太阳总辐射量为,墙体表面对太阳辐射的吸收系数为，同样由能量平衡有。
		(2.59)
　　式中：，，同样上式获得稳定解需要满足以下公式
　　4）墙体内不同性能材料之间的连接点
　　设第个节点左侧材料导热系数为，节点间距为，右侧材料导热系数为，节点间距为，由该类节点的边界条件及有限差分方程可得：
	                    (2.60)
　　由上式即可由非界面节点时刻的温度求出界面节点时刻的温度。
2.5.3 外围护结构温度分布仿真计算分析
　　由于建筑围护结构热惰性的存在，室内外温度的变化必然会由延迟与衰减的现象出现。以外墙1的南外墙为例，采用有限差分法对图3-1所示的外墙进行计算，其墙体厚度为360 mm，取等空间步长m，k=1, 2, …90；取等时间步长=1 s。这里注意将室外初始逐时温度转换为每秒均匀变化的温度。利用MATLAB计算完成，并且画出时间、厚度和温度的三维关系图形，可以清晰地看到墙壁的不稳定传热。由下图2.18所示，室外空气温度呈现周期性变化时，墙体温度也呈现程度不一的周期性变化，离墙体外表面越远其温度变化幅度越小，墙体内侧温度到达峰值时间滞后于墙体外侧温度到达的峰值的时间，具有明显的延迟现象。

图2.18 围护结构三维传热
Fig.2.18 Three-dimensional heat transfer of the enclosure structure
　　为探究墙体内温度变化，以二十四小时为计算周期，选取五个仿真计算周期中的一部分数据如图2.19所示，当室外空气温度呈现周期性变化时，墙体内部温度分布也呈周期性变化，随着距离墙体外表面越远，温度的波动幅度也逐渐变小；墙体各位置的温度均如室外空气温度的趋势相同，曲线呈现先凹形后凸形的形状，并且四种不同结构的墙体内部温度分布变化趋势基本相同。因墙体材料的不同，其温度波动幅度与温度变化时间稍有不同。
　　本分析将针对三组热工性能数据进行对比研究：第一组为2024年11月7日至11日（秋季工况）的图表，第二组为2025年1月1日至5日，第三组为2025年3月15日至19日（春季工况）的图表。三组数据均采用相同的三层围护结构（水泥砂浆+钢筋混凝土+聚苯板），通过对比可清晰揭示不同季节变化下建筑热性能的变化。
　　下图2.20显示围护结构供暖早期特征，早上六点时整体温度较低处于零下五度至五度，中午十二点外表面在太阳辐射下聚苯板内部最高升温至15℃，下午六点热量向内传递使钢筋混凝土层升温，晚上24时外表面骤降但内部保持热惯性。图c进一步显示，水泥-混凝土界面温度从-5℃稳步上升至12℃后稳定，混凝土-聚苯板界面变化平缓，内表面温度稳定在10-20℃区间，而外表面温度受秋季昼夜温差影响呈现剧烈波动。图b下午六时热力分布显示此时温度场呈由外向内递减特征，且0-0.05m区域维持较在十八至二十摄氏度，0.1m后区域温度较低处于十二至十五度区间内。图d表明：太阳辐射驱动外表面温度变化，但聚苯板使混凝土-聚苯板界面温度波动显著衰减，水泥砂浆层温度稳定于10-12℃。

(a)                                   (b)

                  (c)                                    (d)
图2.19 十一月周期内围护结构内部热工性能
Fig.2.19 Thermal performance of the building envelope during the November period
　　下图2.21为供暖中期性能图，较于供暖早期其室外温度进一步明显减低。在a图中发现中午12点以及下午六点聚苯板内部的温度波动大幅减小。在b图中的12点和六点蓝紫色面积大幅减小，墙体内部温度变化更加剧烈，对供暖以及保温的挑战更大。在c、d图中可以从时域的角度发现，在全周期内墙外表面温度都低于内表面温度，到水泥混凝图界面上温度波动以不再明显。

                     （a）                            （b）

                  （c）                        （d）
图2.20 一月周期内围护结构内部热工性能
Fig.2.20 Thermal performance of the building envelope during the January cycle
　　图2.22显示供暖末期温度基线显著提升，上午六时最低温度约-10℃，但中午十二时外表面最高温度达25℃，显著高于供暖前期，下午六时内部温度传递更明显，夜间二十四时外表面降温幅度增大。图c中外表面温度波动范围扩大，内表面温度稳定在15-20℃，界面温度变化幅度增加但趋势一致。图b下午六时显示整体温度分布向高温区偏移，外表面最高温度达15℃，内部温度相应提升。图8关键参数对比表明：供暖末期太阳辐射强度增强，外表面温度响应更剧烈，但聚苯板保温性仍使内部界面波动控制在3℃内，水泥砂浆层温度稳定于15-18℃。



图2.21 三月周期内围护结构内部热工性能
Fig.2.21 Thermal performance of the building envelope during the March cycle
　　图2.20至图2.22分别为水泥砂浆找平钢筋混凝土贴砌聚苯板涂料饰面的外保温做法供暖前中后期的围护结构典型位置温度随时间变化关系图。展示了温度稳定变化后24 小时内各层温度和外表面温度与时间的关系。
　　从图示结果可以看出墙体内温度随室外大气温度的周期性变化而变化，变化幅度与墙体内位置有关．保温材料的恰当使用大大减小了墙体与外部环境的热量传递使室内温度受室外变温影响明显减小，越靠近墙体外表面的节点温度受大气温度的影响程度越大。因此墙体内表面的温度随时间的变化程度最小，度日变化量在3℃以内；墙体外表面温度变化幅度最大，且墙体外表面温度变化幅度高于环境温度变化的幅度，具体差值与太阳辐射影响的室外综合空气温度有关。
　　没有太阳辐射作用时，墙体表面温度变化基本遵循环境温度变化规律；有太阳辐射时，墙体表面温度开始偏离环境温度变化曲线，与室外空气综合温度走势一致；辐射减弱时，墙体温度逐渐回落但变化略滞后于太阳辐射变化．墙体外表面最高温度点是与环境热交换和太阳辐射作用的综合结果，通常并不简单地出现在外界环境温度最高点。如果太阳辐射作用较强则墙体外表面最高温度主要由辐射控制，墙体内部各点由于其热量来自于墙体内外表面的传递因此温度存在一定的滞后且距离表面越远滞后的时间越长。其次太阳辐射强度及作用时间对墙体温度场影响明显，尤其是保温层以外的部分。冬季大气温度一般较低甚至多数时间都低于墙体温度所以墙体受大气辐射影响减小．同时冬季太阳位置偏南南墙的太阳入射角度更接近直角受到的太阳辐射影响更大且白天照射时间最长故而其表面温度更高．墙体在白天受到太阳辐射作用的影响也各不相同，因而温度变化会有其各自的规律．这是因为墙体的白昼温度是在太阳直射和大气辐射共同影响作用下的正午12时太阳辐射达到最大值，墙体吸收大量热量同时大气通过对流辐射等作用也把热量传到墙体，12时以后，太阳直射辐射减弱而大气辐射继续增强因而温度仍有小幅度上升只有在太阳直射辐射作用减弱幅度大过大气辐射作用增强的幅度之后墙体温度才会下降。
2.6 本章小结
　　本章系统研究了单个用户供热系统的热力学特性，基于Flowmaster平台构建了间接连接结构的供热系统模型，并对环境因素分析和材料热工性能评估，揭示了多因素耦合作用下室内热环境的动态规律。本章建立了完整的仿真框架，量化了季节变化、建筑物理参数对供热效果的具体影响，为优化供热系统提供了数据支撑。通过仿真模拟比较不同影响因素关系，得出以下结论：
　　（1）研究深入分析了季节更替、昼夜温差、风速及太阳辐射的复合效应。数据显示，冬季（如1月1日）热负荷持续高位波动（-0.5至-3.7kW），而过渡季节（如3月15日）因昼夜温差大，负荷幅值剧烈变化（夜间接近冬季水平，午间趋近于零）。太阳辐射通过透明围护结构直接得热和非透明结构的“室外综合温度”效应影响室内环境，其中南向墙面因辐射吸收率高，其综合温度显著高于其他朝向。此外，风速通过渗透风和外表面换热系数双重路径加剧热损失，高层建筑因风速随高度增加，负荷波动更为显著。
　　（2）采用有限差分法对多层墙体（如水泥砂浆-钢筋混凝土-聚苯板结构）进行瞬态热仿真，发现热惰性指标（D）和衰减倍数（v₀）是决定室内温度稳定性的核心参数。保温材料（如聚苯板）有效抑制外部温度波动向室内传递，使内表面温度日变幅控制在3°C以内。外表面温度受太阳辐射驱动，最高可达25°C，但内表面因热惰性延迟响应，相位差达9.72小时。通过对比不同玻璃类型（如普通双层玻璃与Low-E玻璃）进一步表明，低太阳能得热系数（SHGC≤0.3）可显著降低午间室内温度峰值，提升热舒适性。

3 高层住宅供热系统建模与验证
　　本章面向高层住宅集中供热系统的运行与调控问题，在前述室内热负荷计算结果基础上，进一步开展供热管网的建模、仿真与验证研究。供热系统的运行效果不仅取决于热源参数，还受到管网水力分配与末端阀门调节的影响，易表现为室内温度差异与流量分配不均等现象。本章首先建立调节阀与管道等关键元件的数学模型与基于Flowmaster构建高中低分区供热系统仿真模型，并结合实测数据与 ASHRAE Guideline 14 指标对模型进行校准与验证，最后分析原始运行工况下的系统特性与优化必要性。
3.1高层住宅模型建立
　　高层住宅为保证供暖效果采用高中低区分区供暖，低区（1-10F）、中区（11-20F）、高区（21-30F）。根据供热负荷特性将用户划分成边侧户以及中间用户，共有高区边户、高区中间户、中区边户、中区中间户、低区两个户型等六个区域，如下图3.1所示。
　　
图3.1 高层住宅分区及户型
Fig.3.1 High-rise residential zoning and floor plans
　　本建筑由位于地下二层的换热站单独供暖。换热站通过高中低区三路六根立管对建筑的高中低区供应取暖热水。高层住宅高中低区域供暖模型如图3.2所示。
　　
图3.2供暖系统管网结构图
Fig.3.2 Heating system pipe network structure diagram

图3.3 分区热力入口建模
Fig.3.3 Zone thermal inlet modeling
　　将上文2.1节中建立的单个用户模型根据实际工程设计的下供下回双管式供热网络，以及并联的方式将多个单户模型建立起高层住宅模型。低区1-3F模型如下图3.4所示。

图3.4 高层模型部分建模
Fig.3.4 The modeling of the upper-level structure
3.1 供热管网数学模型
3.1.1 调节阀模型
　　区域供暖系统的可调节阀门主要用于合理分配由管网输送至各个楼栋末端的介质流量，通过对阀门的自动调节以满足当前用户的热负荷需求。调节阀通过改变自身的局部阻力从而实现节流功能[58]。对于不可压缩的流体介质，调节阀的前后压差可表示为式（3.1），进而可以得到式（3.3）；如果将调节阀的流通能力定义为E，则定义如式（3.4）所示；那么调节阀的流量Qx和流通能力E分别如式（3.5）和（3.6）。
　　                     （3.1）
　　	                          （3.2）
　　其中P1、P2、、ζ、ρ、F、V和分别为调节阀前的流体压力、调节阀后的流体压力、调节阀两端的流体压力之差，Pa、调节阀内流体通过的阻力系数、 流体的密度（kg/m3）、接通调节阀管道的横截面积（m2）、接通调节阀管道内的流速（m/s）和接通调节阀管道内的体积流量（m3/s）。
                                                 （3.3）
　　                        （3.4）
　　                       （3.5）
　　                        （3.6）
　　由式（3.5）和（3.6）可知，流体在调节阀内的通过能力取决于阀门前后的压力差；本文用阻抗的方式建立阀门模型，可以得到压降与阻抗的关系和流通能力与阻抗()的关系分别如式（3.7）和（3.8）所示。
　　                    （3.7）
　　                          （3.8）
　　在由多个分支组成的供热网络中，调节阀主要负责分配流量来满足各用户的热负荷需求，是供热输配管网的重要调节装置。调节阀是一个局部阻力可变的截流原件，在调节过程中通过改变内置阀芯的结构来改变阻力系数从而达到流量调节的目的。流体流经阀门的压降恒定时得到的流量特性为理想流量特性；而在实际工程中，流体流经阀门的压降会发生变化，此时的流量特性为工作流量特性。典型的调节阀理想流量特性有直线流量特性（Ⅰ）、快开流量特性（Ⅲ）、等百分比流量特性（Ⅱ）以及抛物线流量特性四种（Ⅳ），如图3.1所示。
　
图3.4 调节阀的理想流量特征
Fig.3.4 Ideal flow characteristic of the regulating valve
　　供热系统常选用等百分比流量特性调节阀，其流量特性如式（3.9）所示，计算方法如式（3.10）所示。当其行程一样时，低负荷情况下流量变化比较小，而高负荷情况时流量变化比较大；所以这种阀门在接近关闭时比较平缓，而在全开时具有放大作用，灵敏度比较高[59]。由热负荷预测模型的输入参数可知，供暖系统的末端热负荷会随着室外气象参数和建筑体形参数等的变化而发生较大波动，导致该系统的流量和压力在控制时需要灵活且幅度大的变化，因此该特性下的调节阀更适用于供暖系统。
　　                   （3.9）
　　              （3.10）
　　式中， 为调节阀通过的流量； 为调节阀通过的最大流量； 为调节阀当前开度； 为调节阀的最大开度； 为比例系数； 为调节阀的可调比。
　　本文阀门的调节计算为阻抗变化，因此需要确定阀门相对开度与阻抗变化之间的关系，以阻抗形式描述阀门阻力特性如式（3.11）所示。在已知阀门可调比和全开状态阻抗的情况下，由式（3.12）可计算得到等调节阀在任意开度下的阻抗值。
　　                    （3.11）
　　          （3.12）
　　式中，为应用时调节阀两端的压差；为调节阀应用时的阻力系数；为调节阀全开时的阻力系数；为调节阀在开度为时的阻力系数。
3.1.2 管道模型
　　流体沿管道传输时，存在两种能量损失：一种是由于流体粘性摩擦导致流体压力降低带来的能量损失，称为沿程损失；另一种是当流体流经管道中的局部阻力附件时，产生漩涡或者碰撞的损失称为局部损失[70]。以热水为热媒的供热系统中，管段总压降即为二者之和，如式(3.13)所示。 
              （3.13）
　　式中，为管段总压降，；为管段的沿程损失，；为管段的局部损失，; R 为每米管长的沿程，即比摩阻，；为管段长度，。
　　其中，比摩阻可由流体力学中达西·维斯巴赫公式计算得到，如式(3.14)所示。
　　                     （3.14）
　　式中，为管段摩擦阻力系数；为管段内径，；为热媒密度， ；为热媒在管段中的流速，。
　　计算摩擦阻力系数的公式与流体流态有关，供热系统中室外管网大都处于阻力平方区，因此，可采用尼古拉兹公式计算摩擦阻力系数，如式（3.15）所示。
　　                （3.15）
　　式中，K为管壁的绝对粗糙度，对于室外热力管网，一般取K=0.5mm。
　　计算管段的局部阻力损失为：
　　                 （3.16）
　　式中，为管段中总的局部阻力系数，各部件阻力系数值可查表得到。
　　由此，管段的总压力损失可以进一步表示为：
　　	     （3.17）
　　令，则管路中流体的阻力与流量之间的关系如式（3.17）所示。式中，即为管段总阻抗，式（3.18）即为管路特性方程。
　　		（3.18）
3.2 仿真计算模型
　　Flowmaster软件是一个一维的流体管网仿真软件，在对建立的管网系统仿真模型进行仿真时，抽象成一组压力和流量的关系的基本模型组成的系统，用逻辑节点连接各个组件，用流量和压力组成的线性方程组来表示流体的流动特性。管网的系统中的元件的阻力进行分类，阀门和管道内的流体阻力是正阻力器件，水泵的流体阻力是负阻力器件。系统内的水头，流体的流速和功率等参数都对器件阻力有影响。整个管网系统各个参数都可以转化成线性方程组，进行求解计算。
　　管道器件线性化公式的处理：流体管网系统中的单出口、双出口和三出口管道器件转化成线性化的问题，就可以得到如下线性方程：
　　1.单出口原件
　　                    （3.19）
　　2.双出口原件
　　                （3.20）
　　3.三出口原件
　　               （3.21）
　　其中： 是质量流量；P是管道出口处的压力；A ，B分别为线性系数。
元件阻抗损失线性化系数的理论：可分为进口和出口的管道元件，如图3.2所示：


图3.5 双出口管道元件
Fig.3.2 Dual outlet pipe component
　　系统内部的流体均可看做不可压缩流体，假设管道元件横截面积为固定值，可以推导出压力和流量的关系为：
                    （3.22）
　　由于Flowmaster流体软件是通过改变质量流量迭代的办法求解流体管网参数所以公式（3.22）中的液体的流速一定要转换为质量流量。通过连续性方程可以推导出：
                        （3.23）
把公式（3.23）代入公式（3.22）可得：
                       （3.24）
　　在系统管网中，液体质量流量和压力降低的方向是十分重要的参数，由于液体质量流量方向的原因，公式（3.24）可转化成：
　　                      （3.25）
　　所以端口1和端口2可以由公式（3.25）推导出公式（3.26）和公式（3.27）：
　　                 （3.26）
　　                    （3-27）
　　可以把公式（3.26）、公式（3.27）推导出标准线性方程，即公式（3.28）和（3.29）：
　　                （3.28）
　　                （3.29）
　　通过对比公式（3.28）和公式（3.29）和公式（3.20）中两个端口的管道元件的标准线性方程，可以得出线性化系数为：
　　，，，，，
　　流量方程可以应用在任何一个流体管网系统中，这个公式普遍适用，对其内部任何一个节点n有公式(3.30)：
　　                     （3.30）
　　上式为单元i连接于在端点n的流量；为输入该点的流量值。
　　Flowmaster是基于矩阵求解，进而对整个模型进行求解。管网系统模型如图3.3所示。其中：三个两端口的元件组成一个含有三个节点的模型中，系统中每个元件都可以建立线性方程组，公式3-31如下：
　　元件1
　　                （3.31）
　　

图3.6 管网系统模型
Fig.3.6 Pipeline network system model
　　元件2
               （3.32）
　　元件3
               （3.33）
　　利用各组件的流量公式，能够对每个节点构建质量守恒方程：
　　节点1
               （3.34）
　　节点2
（3.35）
　　节点3
               （3.36）
　　节点4
               （3.37）
　　每个节点的质量方程，能够用一个统一的矩阵形式进行表示，即式（3.38）
          （3.38）
　　对于公式中的网络模型，其分析矩阵为：
　　（3.39）
　　上式矩阵中的各个系数由对应元件的参数决定。软件对整个管网系统的模型进行解算时，首先利用设置的原始流量值进行解算，当第一次求解完成后，即可得到各个节点的压力值，然后再利用压力方程可推导出新的流量方程。因此上式矩阵中的各个系数会被更改，需要再一次对程组进行求解[61]。在所有结果全部满足预先设定的残差值，软件终止迭代，计算完成。
3.3 高层住宅原始调控室内温度运行效果及验证
3.3.1 理论模型验证方法
　　在需求侧调控的建筑供热系统构建完成之后，需要对系统模型进行校准与验证。只有模型选择恰当的验证指标时，模型的验证才具有意义，模型的准确度才能得到真正体现。美国暖通空调工程师协会（ASHRAE）和联邦能源管理计划（FEMP）推荐使用归一化平均偏差误差（NMBE）和均方根误差的变异系数（CvRMSE）作为验证指标，将测量值与模拟值之间的偏差量化，来评价模拟系统的准确性[64]。NMBE的计算方法如式(3.29)所示，其利用测量值的均值来消除量纲大小差异，并使结果具有可对比性。NMBE的大小表明了模型模拟结果的整体偏差。CvRMSE的计算方法如式(3.41)所示，它由均方根误差除以测量数据的平均值计算所得，可以最大限度的提高较大偏差的影响。CvRMSE值越小，模型越准确。
                   (3.40)
                (3.41)
　　式中：为待验证参数的每月或每小时测量值；为待验证参数的每月或每小时仿真计算值；为归一化平均偏差误差；为均方根误差的变异系数。
　　验证指标标准值大小如下表3.1所示。其中每个标准最大值依据测量值的时间长短决定，本文以小时为单位进行验证。
表3.1 验证标准
Tab.3.1 validation criteria
单位月验证标准515单位小时验证标准1030　　需求侧调控的建筑供热系统模型构建的主要目的是模拟实际的需求侧调控建筑内部用户彼此间因水热力耦合而产生的相互影响。因此，本文选用建筑系统中的120个相对独立的热用户室内温度和单位时间热耗量作为验证参数。为使系统模型具有较高的准确性，当120个用户验证参数的NMBE和CvRMBE均满足验证标准时，结束校准过程。此时，认为系统模型达到验证标准。
　　测量装置包括室外气象测量装置、用户室内温度测量装置和用户热量测量装置。其中，室外气象测量装置为同区域热源站处安装的VMS-QXZM-M1-DC-12-G型气象站提供，提供数据包括室外温度、土壤温度、湿度、风速、太阳辐射强度等其他的相关参数。测量时间步长为15分钟。气象站VMS-QXZM-M1-DC-12-G型气象站具体参数如表3-5所示。验证时段下，系统的室外温度情况如图3-11所示。
表3.2 VMS-QXZM-M1-DC-12-G型气象站参数
 Table.3.2 Parameters of VMS-QXZM-M1-DC-12-G meteorological station
测量参数量程灵敏度风速0m/s - 70m/s0.1m/s土壤温度-40℃-80℃0.01℃太阳辐射0W/m2 - 1800w/m21w/m2空气温度-40℃ - 120℃0.01℃空气湿度0％RH - 90％RH0.1％RH　　
　　室内温度测量装置为RS-WS-4G-C5型温度测量仪，测量范围-20℃~60℃，测量精度0.2℃。装置需要安装在热用户客厅内的暖墙上，安装位置附近无散热器、冰箱等散热装置。用户热量测量装置为无线超声波热量表（NB-IoT型），该热量表的具体参数如下表所示。
表3.3 无线超声波热量表（NB-IoT型）参数
Table.3.3 Parameters of Wireless ultrasonic heat meter (NB-IoT)
测量参数量程灵敏度进水温度4℃ - 95℃0.1℃回事温度4℃ - 95℃0.1℃用户流量0.05m3/h - 5 m3/h0.01 m3/h3.3.2 模型验证数据
　　在模型校准与验证过程中，校准参数均属于系统模型内部的物理特性参数，与外界环境参数的相关度较低，经过验证后的被校准参数均可视为稳定的建筑物理参数。但在室外环境参数波动较大情况下，验证参数的测量值会出现不稳定性，因而在选取验证数据时段时，室外温度的整体波动幅度应相对较小。同时，验证时段需要具备足够长的时间使系统处于一个相对稳定的状态。
　　基于上述原因，本文选取2024-2025年供热季节中室外温度相对稳定、且气温最低的一周用户测量数据作为验证数据。测量数据类型包括建筑物热力入口质量流量，用户室内温度、流量、回水温度。其中，考虑到建筑水力系统管网规模较小，管径较小且均位于建筑内部，因此不考虑建筑水力系统的管网散热，唯一的热耗为末端用户的散热装置。实测数据与仿真计算数据如下：

图3.7 一月一日至五日室外温度
Fig.3.7 The outdoor temperature from January 1st to 5th

图3.8 验证时段系统中所有用户的室内温度测量结果
Fig.3.8 Verify the indoor temperature measurement results of all users in the system during the verification period
　　
图3.9 验证时段系统中所有用户的质量流量测量结果
Fig.3.9 Verify the mass flow measurement results of all users in the verification period system

图3.10 仿真低区用户计算室内温度
Fig.3.10 Indoor temperature for users in the lower zone

图3.11 仿真中区用户计算室内温度
Fig.3.11 Indoor temperature of users in the central area

图3.12 仿真高区用户室内计算温度
Fig.3.12 Indoor temperature for users in the high-rise area

图3.13 仿真计算所有用户质量流量
Fig.3.13 Simulate and calculate the mass flow rate of all users. 
3.4模型实现验证
3.4.1室温验证
　　为验证建筑能耗仿真模型的准确性，本研究依据ASHRAE Guideline 14标准，采用归一化平均偏差误差（NMBE）和变异系数均方根误差（CV(RMSE)）作为核心评价指标。图3.12以柱状图形式呈现了不同建筑区域（低区、中区、高区）及户型（边户、中间户）的统计结果。从左侧NMBE柱状图可见，各分组的NMBE值均控制在±10%的标准限值范围内，其中低区和高区呈现1%～2%的正偏差特征，表明模型预测值略高于实测值；中区则呈现约-1%的负偏差，说明模型在该区域存在轻微低估趋势。右侧CV(RMSE)柱状图显示，所有分组的CV(RMSE)值均处于3%～6%区间，远低于30%的标准上限，初步表明模型具有较高的预测精度。

图3.14 仿真结果验证指标
Fig.3.14 Verification indicators of simulation results
　　在明确各分区误差水平的基础上，图3.13进一步将全部测试工况的验证结果整合于NMBE-CV(RMSE)二维坐标系中，以实现合规性的综合判定。图中淡绿色区域表ASHRAE Guideline 14规定的合规范围，其边界由NMBE的±10%限值与CV(RMSE)的30%上限共同界定。观察散点分布可知，所有数据点均密集聚集于坐标原点附近，完全落入合规区域内部，且距离边界具有充足的安全裕度。该结果从整体层面证实仿真模型在全部建筑区域及户型组合条件下均满足ASHRAE校准标准的要求。
　　
图3.15 模型验证合规性
Fig.3.15 Model verification of compliance
　　为进一步揭示误差分布的内在规律，图3.14采用热力图形式对各户型编号（1-4号为边户，5-10号为中间户）在不同建筑区域的具体误差数值进行可视化呈现。左侧NMBE热力图中，色阶由蓝至红对应负偏差至正偏差的渐变。结果显示，低区与高区以暖色调为主，NMBE值介于1.0%～2.4%之间；中区则呈现明显的冷色调特征，NMBE值为-0.6%～-1.9%，与图1所揭示的分区偏差规律相一致。右侧CV(RMSE)热力图揭示了一个值得关注的现象：边户（1-4号）的CV(RMSE)值系统性地高于同区域的中间户（5-10号），其中低区边户最高（5.7%～6.1%），高区中间户最低（3.4%～3.6%）。这一差异可归因于边户具有更大的外围护结构暴露面积，其热边界条件更为复杂，从而导致模型预测的离散程度相对增大。
　　
图3.16 NMBE和CVRMSE分布热力图
Fig.3.16 NMBE and CVRMSE distribution heat map
　　基于上述逐户型分析结果，图3.15采用箱线图对六个分组（低区边户、低区中间户、中区边户、中区中间户、高区边户、高区中间户）的统计分布特征进行归纳总结。左侧NMBE箱线图清晰呈现以下规律：在同一建筑区域内，边户的NMBE中位数及四分位距均高于中间户；高区边户的NMBE最高（中位数约2.3%），中区中间户最低（中位数约-1.5%）。右侧CV(RMSE)箱线图呈现相似的分布特征：边户CV(RMSE)值显著高于对应区域的中间户，进一步印证了热力图分析中关于边户预测离散度较大的结论。此外，各分组箱体范围紧凑，仅存在个别离群点，表明仿真模型在不同工况条件下均具备稳定的预测性能。
　　
图3.17 各区域验证结果分布
Fig.3.17 Distribution of verification results in each region
　　本研究旨在全面验证建筑暖通空调系统仿真模型对质量流量预测的准确性与可靠性。验证体系覆盖了高层建筑的三个垂直压力分区——低区（Low Zone，1-10层）、中区（Middle Zone，11-20层）和高区（High Zone，21-30层），同时区分了两种典型的末端空调单元类型：边缘单元（Edge Units，靠近建筑外围护结构）和中间单元（Middle Units，位于建筑核心区域）。这种分类方式充分考虑了建筑高度带来的静压差异以及不同位置末端单元所承受的热负荷特性差异。
3.4.2质量流量验证
　　
图3.18 各区域水力验证指标
Fig.3.18 Hydraulic verification indicators for each region
　　NMBE柱状图呈现了六种工况下仿真模型的系统性偏差特征。边缘单元在低区、中区和高区的NMBE值分别为5.63%、4.62%和6.12%，呈现中区最优、高区最大的分布规律。中区处于建筑中间高度，垂直温度分层影响均衡，运行工况稳定，边界条件设定与实际最为接近；高区受太阳辐射、风压变化影响显著，静压差异导致的水力失调更突出，产生了略高的正偏差。中间单元NMBE整体优于边缘单元，三个分区分别为4.93%、3.37%和2.91%，呈递减趋势。中间单元远离外围护结构，受室外气象波动影响小，热负荷变化平稳可预测。高区中间单元NMBE仅为2.91%，为所有工况最优，表明热扰动较小的核心区域仿真精度最高。所有NMBE值均为正且控制在2.91%至6.12%区间内，远低于ASHRAE标准±10%阈值。正偏差表明模型存在轻微高估倾向，这种保守估计为系统设计提供了安全裕度。CV(RMSE)柱状图展示了预测值的整体离散程度。边缘单元三个分区分别为8.28%、7.16%和8.51%，中间单元分别为8.54%、7.50%和7.72%，中区两类单元均表现出最低离散度。
　　虽然中间单元NMBE全面优于边缘单元，但低区中间单元CV(RMSE)（8.54%）略高于边缘单元（8.28%），说明中间单元瞬时预测波动可能略大，但差异仅0.26个百分点，工程上可忽略。
　　六组CV(RMSE)均在7.16%至8.54%区间内，远低于30%标准阈值且控制在10%以内。CV(RMSE)低于10%通常被认为是“优秀”级别的校准结果，本研究所有工况均达到这一标准，证明模型具有优异的预测精度和稳定性。

图3.19 不同户型流量验证曲线
Fig.3.19 Flow verification curves for different house types
　　图3.21展示了5天测试周期内仿真值与实测值的动态吻合程度。各子图中，仿真曲线（实线）与实测平均值（虚线）走势高度一致，且基本落在实测波动范围的阴影区域内，证明模型成功捕捉了质量流量随时间变化的动态特征。从分区对比看，中区工况（图c、d）的NMBE和CV(RMSE)均为最优，分别达到4.72%/7.33%和3.71%/7.46%；高区边缘单元（图e）虽面临更复杂的边界条件，但6.22%/8.56%的误差水平仍在可接受范围内。这些结果表明，模型在全工况范围内均具备可靠的动态预测能力。
　　图3.22以1:1对角线和±10%偏差边界为基准，评估仿真与实测的线性相关程度。边缘单元的R²值在0.6061-0.7457之间，其中中区达到最高的0.7457，数据点紧密分布于对角线两侧；低区和高区的R²略低，但散点仍主要落在±10%边界内。从分布形态看，散点带呈现清晰的线性趋势，少量离群点对应系统启停等非典型工况。中间单元的散点分布更为紧凑对称，与其较低的NMBE值相呼应。整体而言，散点分析从相关性角度印证了模型的预测可靠性，与前两幅图的误差分析结论相互支撑。
　　

图3.20 不同户型流量验证散点图
Fig.3.20 Scatter plot of traffic verification for different house types
　　将六种工况的验证结果以矩阵形式可视化，便于快速识别性能差异的空间规律。NMBE热力图（橙红色系）显示，同一分区内中间单元颜色始终浅于边缘单元，形成明显的左深右浅梯度；高区边缘单元呈现最深色调（6.22%），而高区中间单元却最浅（3.28%），这种对比揭示了单元位置对预测精度的影响在高层区域被进一步放大。CV(RMSE)热力图（黄绿色系）则呈现均匀的浅绿色调，数值差异仅1.23个百分点，再次验证了模型离散误差的高度稳定性。所有单元格均标注"Pass"，实现了100%的验证通过率。

图3.21 不同户型验证热力图
Fig.3.21 Verification heat map for different house types
　　雷达图以六轴形式综合呈现各分区NMBE和CV(RMSE)指标，红色虚线圆环代表标准阈值边界。边缘单元（蓝色多边形）在NMBE-High轴延伸最远，对应其6.22%的最大偏差；中间单元（橙色多边形）面积显著收缩，所有顶点更靠近圆心，形状也更接近正六边形，表明其在各指标上表现更均衡。两个多边形均完全落在阈值边界之内，且与边界保持充足裕度，直观展示了模型的综合性能优势。雷达图作为收尾性质的可视化工具，将上述分项结论整合为统一的全局视图。
　　
图3.22 验证雷达图
Fig.3.22 Verify the radar chart
　　根据多维度分析，仿真模型在质量流量预测方面表现出优异的准确性：全部工况的NMBE控制在2.91%-6.22%、CV(RMSE)控制在7.16%-8.56%，均远优于ASHRAE Guideline 14标准；时序响应与实测高度吻合，散点相关性良好，空间分布规律清晰。中间单元整体优于边缘单元，中区表现最佳，验证结论稳健可靠，为后续系统优化和能耗分析提供了坚实的模型基础。
3.5 优化必要性分析
　　本节选取低区20个用户进行优化必要性，如图3.21所示。展示了低区20组用户在5个监测周期内的室内温度和入户质量流量变化曲线。从温度曲线可以观察到，各用户室内温度呈现明显的周期性波动特征，波动周期约为30-40分钟，这表明供暖系统采用了间歇式或脉冲式调节策略。温度整体分布在16℃至23℃范围内，不同用户之间存在显著的温度分层现象，层间温差达到4-6℃，反映出系统存在明显的水力失调问题。

（a）低区室内温度变化曲线

（b）低区质量流量曲线
图3.23 原始20户检测数据
Fig.3.23 Original 20-household test data
　　从质量流量曲线来看，各用户入户流量分布在0.028-0.038 kg/s区间内，流量差异率达到36%，这与温度分层现象形成了直接的因果关联。流量曲线的波动幅度相对温度而言较为平缓，说明流量分配的不均匀性主要源于系统的静态水力失调，而非动态调节问题。这一原始数据特征为后续指标分析奠定了基础，也初步揭示了系统优化的主要方向。

图3.24 室内温度性能评价指标
Fig.3.24 Indicators for evaluating indoor temperature performance
　　从四个维度对温度性能进行了量化评估。左上角的户间温差时序图显示，系统运行期间户间温差持续维持在5-7°C水平，远超3°C的目标阈值，且温差随温度周期性波动呈现同步振荡特征，峰值时刻温差问题尤为突出。右上角的温度波动系数柱状图表明，绝大多数用户的温度波动系数超过0.05的目标值，部分用户甚至接近0.08，说明室内热环境稳定性普遍不足。
　　左下角的舒适度达标率分析揭示了更为关键的问题：约有40%的用户达标率低于95%的目标水平，其中部分低温用户（图中红色柱体）达标率甚至不足80%，存在明显的供热不足风险。右下角的箱线图进一步印证了上述结论，各用户温度分布的中位数差异显著，且低温用户的温度下限频繁突破18°C舒适边界。综合来看，当前系统的温度性能在均匀性、稳定性和舒适度三个层面均未达到设计目标，优化需求迫切。
3.6 本章小结
　　本章围绕高层建筑供热系统的热力与水力工况，构建了一套从理论建模、仿真求解到实验验证的完整研究框架。首先搭建高层住宅模型，通过建立调节阀的阻抗模型与管道的综合阻力模型，将供热管网中复杂的流体动力学问题统一为以阻抗为核心的数学表达。在此基础上，引入了Flowmaster仿真平台，阐述了其将管网元件线性化并通过矩阵迭代求解压力-流量耦合系统的核心算法，为后续的工况分析提供了可靠的数值实验工具。
　　研究通过对比分析同一建筑内高、中、低三个垂直分区在极端寒冷天气下的运行数据，揭示了现有调控策略下的系统特性。室内温度与入户流量的时空分布图清晰地表明，系统虽能维持基本供热，但存在显著的空间异质性问题：低区受室外环境影响最大，温度波动剧烈；中区流量分配极不均匀，失调现象严重；高区则因热分层效应表现出相对较好的稳定性。
　　为确证研究结论的可靠性，本章严格依据ASHRAE Guideline 14标准，对构建的热力与水力模型进行了全面验证。验证结果显示，所有工况下的归一化平均偏差误差（NMBE）与均方根误差的变异系数（CvRMSE）均远低于标准阈值，模型预测值与实测值高度吻合。
　　最终，本章以低区20户的详细分析为例，通过户间温差、温度波动系数和舒适度达标率等指标，量化论证了系统优化的迫切性。分析表明，较大的户间温差和部分用户偏低的热舒适达标率，共同指向了通过优化水力平衡和实施智能调控以提升系统整体性能的必要性与巨大潜力，为后续章节提出动态调控策略提供了明确的方向和充分的理论与数据依据。

4 基于改进蜣螂优化算法的分布式模型预测控制研究
　　本章面向高层住宅集中供热系统的运行调控问题开展研究。供热系统服务对象数量多、住户热需求有差异，且室外气象条件随时间变化，使热负荷呈现显动态性。同时，二次管网各并联支路之间存在水力相互影响，局部阀门调节会引起流量与压差的联动变化，容易造成冷热不均、室温波动以及能耗上升等现象。传统PID控制虽然结构简单、工程应用广泛，但在供热系统大滞后、强惯性与强耦合的条件下，往往需要在响应速度与超调振荡之间折中，难以在不同工况下持续保持稳定的调节性能。因此，有必要引入能够进行前瞻预测与在线优化的控制方法，以提升系统整体调控效果。
　　为实现“按需供热”与负荷平衡的统一，本章在分布式架构下引入模型预测控制思想，构建分布式模型预测控制（DMPC），通过滚动优化在有限预测时域内统筹控制量并满足系统约束。针对DMPC滚动优化需要重复求解优化问题、且在复杂约束与耦合条件下容易出现求解效率不足和陷入局部最优的问题，本章将蜣螂优化算法用于滚动优化求解，并围绕算法关键环节开展针对性改进：在种群初始化阶段引入精英反向学习策略，提高初始解质量与种群多样性；在寻优过程中引入黄金正弦策略，增强搜索引导能力并提升收敛速度；在跳出局部最优方面引入翻筋斗觅食策略，强化后期迭代的扰动与搜索扩展能力。通过将上述改进与DMPC滚动优化过程融合，本章形成了适用于建筑供热系统的优化方法，并在仿真算例中对其优化性能进行验证与分析。
4.1热负荷平衡传统控制方法
　　现今，供热管网采用最多的控制方法就是PID控制，PID控制器也是工业控制领域最常用的控制器。PID控制具有抗干扰能力强、可靠性高和鲁棒性好等特点。许多学者将PID控制应用在供热管网中，对每个用户单独进行PID控制，以管道水流量的阀门开度为控制对象，通过检测得到二次网回水温度，与标准情况下的回水温度进行比较，将得到的误差进行计算求出最佳的阀门开度。PID控制是将比例、积分和微分环节通过线性组合构成控制量，继而对被控对象进行控制，PID的控制原理图如下图4.1。

图4.1 PID控制原理图
Fig.4.1 PID Algorithm Control Diagram
　　在供暖用户入户阀门调控中，受室温—阀门通道大滞后、强惯性影响，闭环易在“响应迟缓”与“超调振荡”之间折中；同时二网压差与负荷变化使系统强非线性且时变，固定参数难以全工况适配；阀门及水力环节存在死区、回差与最小可动作步长，易导致积分累积后突跳并引发波动；外界扰动（室外温度、开窗、供水温度与压差波动等）频繁且强，PID 作为纯反馈补偿具有固有滞后性，易出现忽冷忽热；温度测量噪声与采样周期限制使微分项收益有限且可能放大噪声造成阀门抖动，工程上常被弱化或弃用；若缺乏动作间隔、限速等约束，PID 小幅频繁修正会带来阀门频繁动作、噪声、水力扰动与执行器寿命降低；并且不同户型、保温与末端形式差异显著，使整定与维护成本高、参数需分群甚至自整定才能保证一致控制品质。
　　针对上述问题，传统的PID控制策略还有很多地方亟待改善，因此本文利用预测控制算法(mpc)对供热管网进行整体优化控制。通过对供热系统的水力及热力特性进行分析，建立供热系统整体仿真模型，以各用户室内温度方差最小为控制目标，通过全局优化进行迭代计算求出各用户热力入口处最佳阀门开度，对每户流量进行调节，这样可以避免不同用户冷热不均的问题，并使供热系统在满足供热需求的基础之上节能高效的运行。
4.2 预测控制策略研究
　　在建筑供热网络中，并联回路之间的水力影响具有强耦合性，这种影响不仅存在于相邻用户之间，也存在于由同一供热系统服务的任意两个用户之间。以往的室内温度控制仅考虑了相邻用户间的热力耦合而忽略了热网的水力耦合，造成各环路流量输配不均衡、用户室内冷热不均。为此，本节基于分布式架构的单区域MPC方法扩展至多区域建筑当中。
4.2.1 模型预测控制原理
　　模型预测控制(Model Predictive Control, MPC)是一种广泛应用的控制方法，在解决多变量耦合、带约束、非线性等复杂系统的控制问题中具有突出优势而得到广泛研究。基于已知的系统模型，MPC控制可以在每个采样时刻结合系统当前状态求解一个优化问题，以此得到未来最优控制序列及系统输出。经典MPC控制流程如图4.2所示，包含预测模型、滚动优化、参考轨迹和反馈校正四个步骤。
　　1）预测模型
　　预测模型是对被控对象未来有限时域内控制行为的精确描述，由系统当前状态及史信息预测系统未来动态，为系统实施不同控制策略提供基础。MPC控制对预测模型的表示方式没有固定要求，传递函数、阶跃响应、脉冲响应、状态空间方程以及人工神经网络(Artificial Neural Network, ANN)等都可作为预测模型。

图4.2 模型预测控制流程图
Fig.4.2 Model Predictive Control Flowchart
　　2）滚动优化
　　在每一个采样时刻，MPC控制求解系统未来一段时域的最优控制策略，并将最优控制序列第一项施加到被控系统中；到下一采样时刻，重新测量系统状态，利用新的测量值重构优化问题并重复进行目标函数求解的过程即为滚动优化。不同于一般的最优控制方法，MPC控制的优化目标并非全局不变，而是在每个采样时刻都有一个针对系统该时刻的优化性能指标，以每个时刻的局部最优解逐级逼近系统的全局最优解，最终达到控制效果。因此，MPC控制的滚动优化是在线反复进行的，在每个有限时域内对被控系统的运行状态和跟踪偏差进行采集、更新，并利用新的测量值重构优化问题并进行求解，以及时修正控制过程中的不确定因素带来的误果。
　　3）参考轨迹
　　由于MPC控制中使用的是动态模型，为了减少输入和输出的波动，往往要求系统输出值沿着一条期望、平缓的曲线达到设定值，这条曲线即为参考轨迹。
　　4）反馈校正
　　在每一个控制时刻开始，将被控对象的实际输出与预测模型输出的结果进行比较并计算两者偏差，反馈校正环节将会根据该偏差对模型的预测值进行修正。这种方式降低了对预测模型的要求，同时也增强了控制效果的鲁棒性。
4.2.2 室内温度预测控制方法
　　本节基于分布式架构将4.2.1节中的MPC方法应用至高层建筑当中。
　　对于分布式模型预测控制器i，首先在k时刻分别获取室温设定值Tset，i、室外温度Tout、太阳辐射量Isol和相邻房间室内温度以及当前时刻供水流量；其次，每个分布式模型预测控制器独立求解各自优化问题，得到室温预测序列、控制输入序列（即阀门开度）；最后，将优化得到的进户阀开度作用至系统当中，检测子系统的实际输出，计算其与室温预测值之间的偏差对系统进行反馈校正。当前时刻所有子系统完成优化后，采样时刻向后推移，按照上述流程继续优化，从而实现有限时域内的滚动优化。

图4.3 室内温度控制系统框图
Fig.4.3 Block diagram of the temperature control system in the chamber
4.2.3 优化模型建立
　　为便于对水力系统各物理量表示，对于图4.4所示的建筑供热网络示意图，红色部分管道定义为用户i的供回水管路，对应压降为供热系统总压降；用户i所在支路压降定义为；用户对应的进户阀门压降；流过用户i及对应进户阀门的流量为；和分别表示用户i所在支路阻抗；和分别表示用户i所在支路相连下方供回水管段阻抗；和分别表示用户所在支路相连上方供回水管段阻抗。

图4.4 建筑供热系统输配网络示意图
Fig.4.4 Schematic diagram of the distribution network for building heating system
　　建筑供热系统一般为闭式管网，所以各户所在的高度对于系统整体供回水压差没有影响，因此借助上述各物理量的符号表示及定义供热系统优化问题。 
		(4.1)
　　式中，xi (k)为第i个用户子系统k时刻的状态初始值；Yi (k +1)为k时刻第个用户子系统的输出预测序列；Yset,i (k +1)为时刻第个用户子系统预测时域内的室温设定输入序列；Ui (k)为时刻第个用户子系统的最优输入序列，即用户i的进水流量；Wi (k)为k时刻第个用户子系统的干扰序列；ui (k)为最优控制序列Ui (k)的第一个分量；vi (k)为时刻用户子系统的进户阀开度，在实际工程中，应保证阀门开度最小值大于30%，最大开度值为100%。
4.3 改进型蜣螂优化算法
4.3.1 原始蜣螂优化算法
　　模型预测控制滚动优化的核心是求解一个二次规划问题，启发式优化算法更具并行性和灵活性，已被广泛应用于滚动优化当中。模型预测控制滚动优化的核心是求解一个二次规划问题，启发式优化算法具并行性和灵活性，已被广泛应用于滚动优化当中。蜣螂算法(Dung Beetle Optimization Algorithm,DBO)是Xue[65]等在2022年提出的一种基于蜣螂种群觅食和反捕食行为的新型启发式算法，该算法结构简单，需要设置的参数少且具有良好的适应性和蜣螂鲁棒性，在处理非线性问题上表现出色，并且可以实现并行计算提升计算效率。
　　蜣螂需要在天体的偏振光现象的指引下滚球，以确保粪球在一条直线上滚动，为模拟此行为，假设蜣螂利用阳光进行导航，阳光的强度会影响蜣螂的行动轨迹，在滚球的过程中，蜣螂的位置更新公式如下：
		(4.2)
		(4.3)
　　其中，t表示当前的迭代次数； xi (t)表示第i只蜣螂在第t次迭代时的位置；k是[0, 0.2]范围内的常数，其为偏转系数，主要控制蜣螂在滚球过程中路线的偏离度；b是(0,1)范围内的常数，用于表示阳光强度的变化对蜣螂移动路线的影响程度；是一个自然系数，用于模拟蜣螂因自然因素如风向或者地行原因偏离原定路线的情况，值为1时表明没有偏离原路径，值为-1表明偏离了原路径；表示全局最差解；为第i只蜣螂个体在第t次迭代时与全局最差蜣螂个体的位置之差，其用于模拟太阳光的强度。
　　当蜣螂在滚球的过程中遇到障碍物无法继续前进时，它会通过跳舞行为来改变方向，获得一条新路径。跳舞动作用正切函数模拟，该函数定义域为[0,π]。滚球蜣螂的跳舞动作定义如下：
		(4.4)
　　最佳产卵区域的具体定义如下所示：
   
		(4.5)
                       
　　其中，表示当前适应度最佳的蜣螂个体的位置；和是由边界选择策略确定的最佳产卵区域上下界；为种群最大的迭代次数；为当前的迭代次数；主要控制最佳产卵区域随着种群迭代动态变化；和分别表示优化问题固有的上下界。蜣螂种群的最佳产卵区域随着种群的迭代而动态变化。
　　蜣螂的最佳产卵区域随着种群的迭代而动态变化，因此孵化球的位置也会动态变化，其位置定义如下：
		(4.6)
　　其中，表示当前适应度最佳的蜣螂个体的位置；表示第i个孵化球在第t次迭代时的位置；D表示优化问题的维度；b1和b2是大小为1×D的随机向量。
　　从孵化球中孵化出来的小蜣螂成年后会从地下钻出进行觅食，其觅食行为在最优觅食区域内进行，最佳觅食区域同样使用边界选择策略进行定义，其具体定义如下：
		(4.7)
		(4.8)
		(4.9)
		(4.10)
　　式(2-7)中，Xb为全局最优个体位置；R用于动态控制最佳觅食区域变化；Ub和Lb分别表示优化问题的上边界和下边界；Ubb和Lbb为边界选择策略确定的最优觅食区域的边界。式(2-9)中，Xi (t)表示第i只小蜣螂在第t次迭代时的位置；C1为服从正态分布的随机数；C2为(0,1)范围内的随机向量。
　　在一个蜣螂种群中，一些蜣螂会从别的蜣螂那里偷粪球，这些蜣螂被称为偷窃蜣螂，最佳偷窃区域为最佳觅食区域。偷窃蜣螂的位置定义为:
		(4.11)
　　其中，Xi (t)表示第i只偷窃蜣螂在第t次迭代时的位置信息；g是服从正态分布的随机向量；S是[0, 2]范围内的常数。
4.3.2 种群初始化方法改进
　　1）精英反向学习
　　反向学习策略的实现过程是将当前的解映射到可行域的相反位置，具体定下：
		(4.12)
   其中，表示反向解，为常规解，和分别为寻优空间的上边界和下边界。
   本文将当前种群中适应度前50%的个体设为精英个体，再计算每个精英个体的反向解，将精英个体的反向解称之为精英反向解。精英反向解的具体定义如下：
		(4.13)
　　其中，为精英解，其由适应度前50%的个体组成；为精英反向解，是0到1之间服从正态分布的随机数，其为精英反向系数；和为精英个体所构成的搜索空间的阈值。
　　2）佳点集
　　佳点集的基本定义和构造如下：设  为 s 维欧几里得空间中的单位立方体，若  ，则可表示为：
		(4.14)
		(4.15)
　　其中，表示式（3－3）的偏差，是一个仅依赖于和的常数，是任意正数，表示种群中的点数，表示佳点集，代表一个佳点。
　　采用随机生成方法和佳点集方法生成二维初始种群进行对比，如图3.1所示。在种群规模相同的情况下，佳点集方法生成的初始种群比随机方法生成的初始种群分布更加均匀，且具有更高的稳定性。相比之下，随机方法生成的初始种群分布较为混乱，甚至存在重叠现象。
　　
图4.5 随机生成和佳点集方式的节点分布图
Fig.4.5 Node distribution diagrams of random generation and optimal point set methods
　　3）混沌映射
　　近年来许多学者将混沌映射方式作为种群初始化方式，用以提升种群的多样性，使用Tent映射生成初始种群，通过实验分析证明Tent混沌映射方式能够有效地提升算法的种群多样性，使算法在种群迭代初期能更全面的对整个搜索空间进行探索。通过大量实验证明Tent映射和Bernoulli Shift映射相对于其它映射方式来说，在便利性和均匀性上更优，因此将这两种映射方式作为种群初始化方法能够保证初始种群的多样性，提升算法的寻优性能。
　　Tent映射具体定义如下：
		(4.16)
　　Bernoulli Shift映射具体定义如下：
		(4.17)
　　其中，表示第代的混沌序列，表示第代的混沌序列，为范围内的随机数。

图4.6混沌映射概率分布直方图
Fig.4.6 Probability distribution histogram of chaotic mapping
　　为选出最适合蜣螂优化算法(DBO)的种群初始化方式，将上文提出的四种改进策略单独应用到DBO中替代原种群初始化方法，并对22个基准测试函数下表4.1进行寻优测试。测试环境为AMD Ryzen 9 9900x CPU @ 5.4GHz，内存32GB，Windows 11系统，实验平台为matlab2023b。此外，种群数量设置为30，最大迭代次数为500，算法独立运行30次，选取30次测试的平均值和标准差作为算法性能的评价指标。
表4.1 基准测试函数
Tab.4.1 Benchmark test function
最优解及所在位置维度定义域min(F1) = F1(0,... , 0) = 030[-100,100]min(F2) = F2(0,..., 0) = 030[-10,10]min(F3) = F3(0,..., 0) = 030[-100,100]min(F4) = F4(0,..., 0) = 030[-100,100]min(F5) = F5(1,..., 1) = 030[-30,30]min(F6) = F6(-0.5,..., -0.5)30[-100,100]min(F7) = F7(0,..., 0) = 030[-1. 28,1.28]min(F8) = F8(420. 9687,..., 420.9687) ≈ -12569.530[-500,500]min(F9) = F9(0,..., 0) = 030[-5. 12,5.12]min(F10) = F10(0,..., 0) = 030[-32,32]min(F11) = F11(0,..., 0) = 030[-600,600]min(F12) = F12(1,..., 1) = 030[-50,50]min(F13) = F13(1,..., 1) = 030[-50,50]min(F14) = F14(-32, -32) ≈ 12[-65,65]min(F15) = F15(0.1928, 0.1928, 0.1231, 0.1358) ≈ 0.00034[-5,5]min(F16) = F16(-0.08983, -0.7126) ≈ -1.03162[-5,5]min(F17) = F17(3.142, 2.275) ≈ 0.3982[-5,5]min(F18) = F18(0, -1) = 32[-2,2]min(F19) = F19(0.114, 0.556, 0.852) ≈ -3.86283[0,1]min(F20) = F20(0.201, 0.150, 0.477, 0.275, 0.311, 0.657) = 3.326[0,1]min(F21) = F21(4, 4, 4, 4) ≈ -10.15324[0,10]min(F22) = F22(4, 4, 4, 4) ≈ -10.40284[0,10]　　表4.1和表4.2展示了融合四种改进策略的DBO算法和原始DBO算法的寻优平均值和标准差。通过下列表格数据可以看到，融合了精英反向学习策略的DBO算法在平均值上明显优于原始DBO算法，不仅在16个函数上的平均值优于原始DBO算法，在5个函数上的结果与原始DBO算法相近。精英个体的反向解具有较高可能性更接近全局最优解，此外该策略也能间接使初始种群的数量增加50%，因此该策略不仅具有更高的寻优精度，还能提升稳定性。
表4.1种群初始化阶段改进策略的寻优平均值
Tab.4.1 The average value of optimization for the improved strategy in the population initialization stage
FunctionDBOEODBOGPDBOTentDBOBernoulliDBOF11.3471e+046.3142e+032.8411e+041.0500e+021.4400e+02F25.9423e+012.2503e+011.2107e+021.1398e+021.0299e+02F32.6025e+041.0069e+045.9065e+048.3365e+031.4910e+04F44.7436e+012.0040e+016.7178e+013.5284e+013.2278e+01F51.4530e+072.0126e+064.2752e+079.2431e+038.3186e+03F61.4504e+044.5337e+032.7235e+042.3433e+031.8789e+03F75.1956e+053.4450e+051.5249e+028.5634e-013.6672e+00F8-5.2352e+03-5.4196e+03-5.2121e+03-6.6009e+03-6.3255e+03F94.2389e+023.6906e+023.0811e+021.1502e+023.7484e+02F101.6534e+011.0410e+011.7831e+011.6606e+011.6453e+01F111.4046e+025.5762e+012.5267e+022.12751.9328F121.2783e+079.4895e+055.7277e+079.1408e+014.3970e+01F133.8604e+076.9486e+061.2511e+08±1.0219e+032.1120e+02F141.2298e+001.06431.94975.87905.7869F153.5673e-032.2150e-033.1257e-031.7645e-035.9886e-03F16-1.0310-1.0315-1.0309-1.0316-1.0316F173.9807e-013.9797e-013.9792e-014.0203e-013.9790e-01F183.00213.00143.00837.50244.8009F19-3.8623-3.8623-3.8618-3.8610-3.8606F20-3.1908-3.1836-3.1508-3.3217-3.2775F21-4.1328-6.5725-5.2787-3.0877-5.1489F22-4.6886-5.6819-2.5234-4.2783-4.3076表4.2 种群初始化阶段改进策略的寻优标准差
Tab.4.2 The standard deviation of the optimization criterion for the improved strategy in the population initialization stage
FunctionDBOEODBOGPDBOTentDBOBernoulliDBOF13.3382e+035.5212e+033.5197e+031.2328e+021.4785e+02F29.6598e+002.3953e+012.3281e+011.6303e+013.1890e+01F39.5501e+039.1734e+031.8092e+042.4354e+033.5990e+03F46.5152e+001.9902e+012.3908e+006.1106e+004.5346e+00F58.6322e+064.6491e+068.0808e+061.2534e+049.0241e+03F64.3343e+035.7920e+034.5068e+031.6783e+039.3415e+02F78.9306e+055.3053e+051.0576e+025.3793e-019.7150e+00F86.4203e+023.3845e+024.3947e+026.8804e+021.0430e+03F97.8732e+015.7465e+013.2041e+013.9828e+011.4869e+02F106.6716e-015.3393e+004.2514e+009.2615e-018.7297e-01F112.7707e+015.7996e+014.2684e+011.2155e+008.7310e-01F121.2861e+072.9832e+061.3656e+075.3535e+011.5273e+01F132.3064e+072.1792e+073.3967e+072.1937e+032.4733e+02F146.2042e-012.5227e-012.1910e+005.0329e+004.7370e+00F155.4003e-033.5896e-033.9872e-031.6199e-035.7772e-03F161.9508e-035.4675e-041.2696e-033.9586e-059.7501e-05F174.5713e-041.6930e-045.0794e-055.7109e-033.5473e-05F184.2196e-032.8608e-031.5558e-021.0234e+016.8504F197.7891e-046.7922e-041.5134e-037.6533e-041.0026e-03F207.5852e-024.8100e-023.5477e-024.2928e-042.4427e-01F212.51462.95942.86921.45693.2025F222.94113.04171.11812.90832.5987　　图3.3展示了各改进策略的收敛曲线对比结果。可以明显看出，精英反向学习策略在所有测试函数上都表现出最优异的收敛性能，其收敛曲线始终位于最下方，表明该策略能提供更有利的初始搜索起点。特别是在高维复杂函数F4中，各策略差异最为显著，精英反向学习凭借其精英个体引导机制，在保持种群多样性的同时实现了最快的收敛速度和最高的收敛精度。相比之下，佳点集策略在单峰函数中表现尚可，但在复杂多峰函数中后期收敛速度明显放缓；两种混沌映射策略整体提升效果有限，其收敛曲线与原始DBO算法较为接近，仅在个别函数上略有优势。这些实验结果与前述统计分析结论相互印证，进一步验证了精英反向学习策略在提升算法性能方面的显著优势。
  
 
 
 
图4.7 不同改进策略的收敛迭代图
Fig.4.7 Convergence iteration diagrams of different improvement strategies
　　综合实验结果表明，虽然四种改进策略在不同类型的测试函数中均展现出各自的优势特性，但通过系统性的对比分析可以明确精英反向学习策略在整体性能上显著优于其他三种改进方法。该策略不仅在23个基准测试函数中的16个函数上取得了更优的平均寻优结果，更重要的是在收敛稳定性方面表现出突出优势。收敛曲线分析进一步验证了这一结论，精英反向学习策略在所有测试函数上都保持着最快的收敛速度和最低的收敛值，特别是在高维复杂函数中，其优势更为显著。这种优异的性能一方面源于通过精英个体的反向解提高了初始种群质量，使算法获得更有利的搜索起点；另一方面通过间接增加50%的初始种群数量，有效拓展了搜索空间的覆盖范围。相比之下，佳点集策略虽然能改善种群分布的均匀性，但其固定的数学排列方式限制了算法的灵活性；而两种混沌映射策略由于受限于较小的种群规模，未能充分发挥其理论优势。
4.3.3 寻优机制改进
　　1）黄金正弦策略
　　该算法通过正弦函数与单位圆的角度关系遍历搜索空间，并引入黄金分割系数动态缩小解空间，从而快速定位优质搜索区域，同时平衡全局探索与局部开发能力。黄金正弦算法的位置更新公式如下：
                 
		(4.18)
　　　　　　　　　　　　　
　　在式(4.18)中，r1是[0,2π]范围内的随机数；r2是[0,π]范围内的随机数；表示第i个个体在第t次迭代时的位置。在式(3-8)中，是黄金分割系数，定义为(1−5)/2；和是黄金比例系数，旨在平衡搜索和开发过程。a和b的初始值分别−π和π。
　　在DBO算法中，蜣螂在滚球过程中遇到障碍物时，会通过舞蹈行为调整方向。一旦确定了新的滚球方向，它们会继续向前移动。蜣螂的舞蹈行为通过正切函数进行模拟。本文采用黄金正弦策略来缩小解空间，并替代蜣螂在遇到障碍物时的舞蹈行为。当滚球蜣螂遇到障碍物时，通过实施黄金正弦策略调整当前位置，使其更接近最优解[67]。随后，滚球蜣螂继续向前移动，从而有效提升DBO算法的局部开发能力。黄金正弦策略的具体位置更新公式如下：
　		(4.19)
　　其中，表示t次迭代时第i只蜣螂的位置，表示第t次迭代时的最优解；
　　2）自适应策略
　　在标准DBO算法中，参数用于动态调整最优产卵和觅食区域的边界范围。随着迭代过程的推进，该区域的覆盖面积会逐渐减小。在算法初期，较大的搜索范围有利于增强全局探索能力，帮助种群在解空间中进行广泛搜索；而在算法后期，较小的搜索范围则有助于提高局部开发能力，从而加速收敛进程。为优化算法性能，本文选取一种非线性收敛因子控制最佳产卵区域和觅食区域的边界变化，在前期保持较大的搜索范围提升算法的全局寻优能力，在种群迭代后期迅速缩小范围以提升算法的局部寻优能力，此类通过种群迭代动态变化算法参数的方法为自适应策略，其具体定义为：
		(4.20)
　　从图4.8可以看出，改进后的边界收敛因子相对于原文中的收敛因子在前期下降得更加缓慢，可以使最优觅食和繁殖边界更大，从而获得更好的全局搜能力；而后期改进后的边界收敛因子相对于原文中的收敛因子下降得更加迅速，从而加快了算法的收敛能力。

图4.8 收敛因子比较
Fig.4.8 Convergence factor comparison
　　为选出最适合蜣螂优化算法(DBO)的寻优机制改进策略，本节同样将上文提出的两种改进策略单独应用到DBO中，并对22个基准测试函数进行寻优测试。表4.3展示了两种融合改进策略的DBO算法和原始DBO算法的寻优平均值和标准差。通过下表可以看到黄金正弦策略无论是寻优精度还是稳定性均大幅度领先原始DBO算法，在18个函数上领先于原始DBO算法，余下函数上与原始DBO算法接近。而自适应策略理论上可以在种群迭代前期提升算法的全局勘探能力，迭代后期可以增强算法的局部搜索能力，但是其实验结果却比较普通，虽然也对DBO算法的性能提升起到了一定的效果，但其作用却不如预期那般明显。
表4.3 寻优机制改进策略的测试平均值和标准差
Tab.4.3 The average and standard deviation of the test results for the optimization mechanism improvement strategy
Function原始DBO自适应策略DBO增强黄金正弦策略DBO　平均值       标准差  平均值       标准差   平均值        标准差F11.4057e+042.4854e+033.1148e+011.2848e+013.3946e-691.8576e-68F26.4268e+011.2650e+011.2603e+013.8281e+001.0793e-385.2271e-38F32.8074e+048.4258e+035.9299e+031.8160e+034.3838e-712.3471e-70F44.8945e+017.4020e+002.5623e+014.5673e+001.2400e-345.0409e-34F51.6188e+078.7470e+061.8214e+031.1251e+032.7374e+016.3766e-01F61.3202e+044.2203e+031.2703e+028.8057e+010.0000e+000.0000e+00F73.5128e+054.6799e+052.8678e+001.1043e+001.0312e-015.2941e-02F8-5.3119e+036.6296e+02-6.1330e+037.0917e+02-9.8742e+031.8922e+03F93.9036e+027.4525e+011.7268e+024.2624e+011.1596e+022.6250e+01F101.6448e+011.1087e+001.1684e+012.2163e+001.9836e-153.0495e-15F111.3133e+022.9762e+011.2970e+001.6586e-010.0000e+000.0000e+00F128.5460e+068.7771e+061.4645e+017.3066e+002.0391e-027.3543e-02F133.7869e+073.2128e+074.7547e+011.7242e+016.0451e-025.9630e-02F141.06452.5214e-019.9800e-011.2108e-111.36091.0207F155.2281e-037.1919e-038.5872e-042.5449e-042.7354e-035.9889e-03F16-1.0314e+006.5084e-04-1.0316e+003.2575e-11-1.0316e+003.4604e-15F173.9810e-014.0550e-043.9789e-012.7346e-113.9789e-010.0000e+00F183.00459.1701e-033.00006.2461e-123.0000e+002.7375e-15F19-3.86236.8528e-04-3.86283.7054e-09-3.86282.4057e-15F20-3.18916.5675e-02-3.29065.3609e-02-3.27076.0081e-02F21-3.83622.2323-7.55263.1256-8.14713.3835F22-4.34102.3887-7.73793.1670e+00-7.09463.8559　　图4.9展示了各种策略在八种区分度明显的函数上的迭代曲线，可以发现无论是融合了两种改进策略的DBO算法还是原始DBO算法在种群迭代前期差距都不大，在经过少数几轮迭代后融合了黄金正弦策略和自适应策略的DBO算法的适应度会明显优于原始DBO算法，尤其是在函数F8这种情况较为突出，这是因为融合了改进策略的DBO算法在种群经过少数次迭代后才能逐渐发挥作用。
　　综上所述，融合了黄金正弦策略的DBO算法寻优平均值与标准差均大幅领先于原始DBO算法，而融合了自适应策略的DBO算法整体上虽然对DBO算法的性能有一定的提升，但是其效果没有黄金正弦策略明显，因此后续将对黄金正弦策略继续研究。

 
 

 
图4.9 寻优机制改进策略收敛迭代对比图
Fig.4.9 Improvement Strategy for Optimization Mechanism - Convergence Iteration Comparison Chart
4.3.4 跳出局部最优能力改进
　　1）自适应高斯柯西自适应
　　在算法的后期迭代中，种群往往会收敛到最优个体所在的位置。如果这个最优位置不是理论上的全局最优解，算法可能会陷入局部最优。因此，为了减少种群陷入局部最优的可能性，本文引入了高斯-柯西变异策略，对最优蜣螂个体进行随机扰动。此外，研究表明，柯西变异有助于增强算法的全局搜索能力，而高斯变异则有助于提高其局部搜索能力，本文在高斯-柯西变异策略中引入了线性自适应权重。自适应高斯-柯西变异策略的具体定义如下：
		(4.21)
　　其中，是第次迭代中最优解经过变异后的结果，是第次迭代中的最优解。是满足柯西分布的随机变量，表示柯西变异算子。是满足高斯分布的随机变量，表示高斯变异算子。是柯西变异算子的权重，定义为。是高斯变异算子的权重，定义为。
    在算法迭代的早期阶段，当种群中的个体分布较为分散时，为柯西变异算子赋予较高的权重有助于生成较大的步长，从而跳出当前位置，提升种群的全局搜索能力。而在算法迭代的后期阶段，为高斯变异算子赋予较高的权重可以在最优个体位置附近进行小步长的扰动，从而有助于增强种群的局部搜索能力。
　　2）翻筋斗觅食
　　种群迭代的后期，种群的搜索从全局搜索逐渐转为局部探索，这个时候种群的迭代由当前最优位置引导进行，若当前最优位置仅是局部最优位置将会导致种群在局部最优位置进行局部探索，并因此难以跳出局部最优，针对这个问题本文引入蝠鲼觅食优化(manta ray foraging optimization, MRFO)算法的翻筋斗觅食策略对当前最优蜣螂个体位置进行扰动，增强算法跳出局部最优的能力。
　　MRFO算法的翻筋斗觅食策略可以理解为将当前最优位置作为一个支点，每次捕猎都会以这个支点为中心将位置转移到对面的某一位置上，将其融入到DBO算法的数学模型如下所示：
		(4.22)
　　其中，为第只蜣螂在第次迭代的位置；是值为2的空翻因子；和为[0,2]之间的随机数。
　　3)莱维飞行策略
　　算法迭代的过程中若出现种群陷入局部最优，则需要最优个体以大跨度的步长跳出局部最优区域，而莱维飞行策略中这种随机的、长距离的变动特性可以满足这一需求。莱维飞行的具体定义如下：
　　		(4.23)
		(4.24)
		(4.25)
	
		(4.26)
	
　　式（4.23）中，X表示当前解；为控制步长变量；s表示步长，一般设置为0.05； 为种群最优个体。式（4.24）中，和为正态分布的随机数，服从式（4.25）所表示的正态分布。式（4.26）中，表示伽马函数。
　　上文针对蜣螂优化算法(DBO)跳出局部最优能力不足的问题提出了三种不同的改进策略，为了选择出最适合DBO算法的改进策略，本章将三种改进策略分别融入至DBO算法，并用于对22个基准函数进行寻优测试，测试结果如表4.4和表4.5所示。
　　根据平均值进行分析，可以发现融合了翻筋斗觅食策略的DBO算法在寻优精度和稳定性上有了大幅度的提升，在17个函数上的寻优结果优于原始DBO算法，其余函数上两者结果相近。自适应高斯-柯西整体上也优于原始DBO，但相较于翻筋斗觅食策略来说略有逊色。而莱维飞行策略的表现却并没有达到预期，仅在少数函数上略优于DBO算法，综合来看融入莱维飞行策略并未对DBO算法的寻优精度起到明显的提升效果。通过适应度进行研究可以发现，融合改进策略的DBO算法均在30次实验中的表现稳定，不存在较大的波动。
表4.4 跳出局部最优改进策略的测试平均值
Tab.4.4 The average test value of the strategy for escaping local optimum improvement
Function原始DBO自适应柯西高斯变异增强翻筋斗觅食莱维飞行F11.4877e+044.0463e-015.8684e-649.2030e-01F26.5030e+011.1264e+004.7918e-283.2407e-01F32.7506e+049.4253e+023.8159e-151.5678e+03F44.9305e+011.3533e+013.9527e-275.2061e+00F51.4196e+074.4743e+022.4667e+012.4496e+02F61.3417e+049.9000e+000.0000e+004.0333e+00F74.0408e+052.3163e-011.0561e-011.6248e-01F8-5.1056e+03-6.2384e+03-7.4797e+03-7.6083e+03F93.8252e+021.8715e+028.5901e+011.6331e+02F101.6566e+013.0196e+001.3915e-158.2515e-01F111.2633e+024.9359e-010.0000e+008.3552e-01F129.8861e+069.5743e+001.0557e-062.6485e+00F134.5447e+071.8109e-014.4418e-039.3897e-02F141.2630e+009.9800e-019.9800e-019.9800e-01F154.4420e-038.5581e-045.6954e-047.5068e-04F16-1.0314e+00-1.0316e+00-1.0316e+00-1.0316e+00F173.9808e-013.9789e-013.9789e-013.9789e-01F183.0169e+003.0000e+003.0000e+003.0000e+00F19-3.8618e+00-3.8628e+00-3.8628e+00-3.8628e+00F20-3.1558e+00-3.2866e+00-3.2826e+00-3.3065e+00F21-4.1809e+00-8.5508e+00-9.4009e+00-8.8079e+00F22-4.7259e+00-7.0342e+00-8.3674e+00-9.3956e+00表4.5 跳出局部最优改进策略的测试标准差
Tab.4.5 The test standard deviation of the strategy for escaping from local optimum improvement
Function原始DBO自适应柯西高斯增强翻筋斗觅食莱维飞行F13.5874e+031.6589e-013.2142e-632.8257e-01F21.2942e+018.4746e-012.2811e-278.2129e-02F31.1355e+043.6254e+022.0648e-146.8304e+02F45.1389e+004.0485e+001.5478e-263.6237e+00F56.7096e+064.1779e+024.5077e-014.4448e+02F64.0913e+034.3814e+000.0000e+001.8473e+00F76.3191e+051.0070e-013.9261e-026.2134e-02F85.8652e+029.0414e+025.3079e+025.1098e+02F98.1865e+015.2478e+012.2840e+015.5066e+01F107.6920e-016.5404e-011.5979e-155.5255e-01F113.0639e+011.2301e-010.0000e+001.1599e-01F121.0042e+073.5214e+001.3533e-061.6835e+00F133.1770e+071.4401e-016.0975e-034.1452e-02F146.3508e-015.2318e-169.2199e-171.2324e-10F156.4515e-032.6013e-044.0598e-042.0491e-04F166.1785e-046.0342e-106.3208e-165.8613e-09F174.7753e-044.2919e-110.0000e+001.3792e-11F184.1291e-028.2542e-091.3750e-157.8219e-09F191.4903e-031.3805e-102.6823e-154.5000e-12F209.1678e-025.5561e-025.7155e-024.1215e-02F212.5017e+002.5246e+002.2954e+002.5371e+00F222.7157e+003.2938e+003.1669e+002.3221e+00　　图4.10展示了三种改进策略及原始DBO算法在部分测试函数上的迭代曲线，从图中可以看到翻筋斗觅食策略相较于其余策略在寻优精度上具有更大的优势，此外自适应高斯-柯西策略在各个函数中也表现出了较高的竞争力，仅次于翻筋斗觅食策略。但是通过F4函数可以发现，融合了莱维飞行的DBO算法相较于原始DBO算法都略有不如，而在多峰函数上虽然最终莱维飞行策略接近自适应高斯-柯西变异和翻筋斗觅食策略，但是综合来看其相较于其余两种策略来说差距明显。
 
 
 
 
图4.10 跳出局部最优改进策略收敛迭代图
Fig.4.10 Improvement strategy for escaping local optimum and convergence iterative diagram
4.4 基于改进型蜣螂优化算法的分布式模型预测控制
　　利用改进的蜣螂优化算法进行DMPC控制的滚动优化，每个用户的分布式控制器能够随机产生一个属于本子系统的独立种群，每个子系统产生的种群不同，且只包含本系统内的相关变量，通过与相邻进户阀的分布式控制器进行信息交互最终完成系统整体的优化目标。
　　以图4.3所示的建筑供热系统优化控制过程为例，在分布式控制系统架构下，任一控制器均能发起优化调节任务，相邻控制器在收到启动信号后通过信息传递和自组织优化完成各进户阀的优化调节[69]。k时刻优化流程图如图4.11所示，具体步骤为：
　　STEP1.系统初始化。
　　将供热管网中的管道阻抗信息写入各用户的阀门控制器中；在每个控制周期内，获取室外温度Tout、单位面积的太阳辐射强度Isol、室内设定温度Tset,i以及相邻用户的室内温度。
　　STEP2.算法初始化。
　　设定蜣螂种群规模n；设计问题的解空间维度d（此处为控制时段数Nc）；初始化不同角色蜣螂个体的数量（如推粪球者、觅食者等）；设置死亡率、半径等影响全局搜索和局部搜索的关键参数；规定所有决策变量的上界ubj与下界lbj，以及最大迭代次数Maxgen。
　　STEP3.种群初始化。
　　依据供水流量的可行取值范围，采用佳点集法或均匀随机法初始化蜣螂种群位置，确保种群个体均匀分布于解空间内，增强全局搜索能力。
　　STEP4.适应度计算。
　　各用户基于给定的控制序列，利用（预测模型/热工方程）计算预测时域内的室内温度，评估每个蜣螂个体的适应度，同时确定当前的最优个体位置。
　　STEP5.信息交互与局部修正。
　　利用分布式控制架构的信息传递机制，对本地阀门控制参数与相邻用户状态进行数据交换。在保证管网水力平衡的基础上，优化各支路阀门开度。初步假设所有阀门开度为100%，依据基尔霍夫定律求解供回水管路的最小压降，并将最大支路压降作为系统的最小供回水压差。进而依据压降分配求解各用户实际阀门开度，为种群个体提供约束或修正指导。
　　STEP6.推粪球行为更新（全局搜索）。
　　依据蜣螂推粪球行为的位移更新公式，更新推粪球者个体在解空间中的位置，提升对全局最优区域的探索概率。
　　STEP7.觅食行为更新（局部搜索）。
　　按照觅食者角色的局部搜索机理，对觅食蜣螂个体实施位置更新，强化对当前优良解附近的精细搜索，提高算法收敛速度和解的精度。
　　STEP8.死亡与重生行为更新（跳出局部最优）。
　　依据死亡率和重生策略，选择部分表现不佳的蜣螂个体，通过随机再生或变异机制，跳出局部最优困境并扩展搜索多样性。
　　STEP9.最优位置更新。
　　在每轮迭代结束后，重新比较所有蜣螂个体的适应度指标，保存最优适应度值与相应的位置，实现最优解的动态更新。
　　STEP10.终止判据及滚动优化。
　　判断所有分布式控制器的迭代计算是否达成预定停止条件（如最大迭代数、收敛精度等），若满足则输出系统各阀门开度及系统最小总压降；再将每个控制器求得的最优控制序列首项应用于下一个滚动时段，更新室内温度初值。整个供热子系统优化完成后，推进采样时刻，并依照上述步骤进入下一优化循环。

图4.11 DBO算法优化流程图
Fig.4.11 Optimization flowchart of the DBO algorithm
4.5计算结果及性能分析
4.5.1 低区案例分析
　　为了对4.3节基于DBO算法进行滚动优化的分布式模型预测控制算法性能进行验证，选一栋楼中的十户用户，在2025.1.1设计定设定室温工况进行实验。

　　　　　　　1001室                               0902室

　　　　　　　0801室                               0702室

              0601室                               0502室

　　　　　　　0401室                               0302室

0201室                                0102室
图4.12 低区典型用户试验数据
Fig.4.12 Typical user test data from the lower zone
　　由图4.6可以看出，虽然室外温度在实验期间变化较为剧烈，但是各房间室温均能维持在各自的室温设定点，且温差控制在±0.5℃左右，具有较好的准确性及稳定性。此外，优化所得流量大小与室温设定值及室外温度相关，当设定室温较高时其供水量也稍有增加；当室外温度下降时控制器会适当调大阀门开度增大供水流量，室外温度上升时控制器会调低阀门开度减少供水流量，变化过程符合客观规律。

                 (a) 低区边户热负荷               (b) 低区中间户热负荷
图4.13 特征用户热负荷
Fig.4.13 Characteristic user heat load
　　在此实验基础之上，将本文提出DMPC控制方法与传统PID控制方法进行对比以1001户为例，在上述两种控制方式下的室温及流量优化结果如图5.6所示。

　　　　　(a) 室内温度优化结果                     (b)流量优化结果
图4.14 室内温度及流量优化结果
Fig.4.14 Optimization results of indoor temperature and flow rate
　　由图4.8(a)的室内温度变化情况可以看出，传统PID控制和本文所提出的DMPC控制方法均能较好的完成室内温度调节。然而由于PID控制需要不断对控制参数进行调试以提高系统的控制性能，因此，PID控制下的室温存在较为明显的滞后，且在室内温度趋于稳定之前存在一定超调[70]；而本文所提DMPC控制方法能在较短时间内对系统做出反应，且室温能以更平稳的变化趋势接近室温设定值。此外，结合图4.8(b)的流量变化可以看出，当室外温度显著变化时，PID控制下的流量变化比DMPC控制下的流量变化略有延迟，导致室温与设定室温偏差较大，且本文所提出的DMPC控制下的供水量更小，有利于防止室内温度过高的现象出现。
　　进一步的，在定设定室温工况下，基于DMPC控制优化得出的各阀门开度如图4.15所示，其中图4.15(a)为对应边户供热系统各阀门开度；图4.15(b)为中间户供热系统各阀门开度。

              (a) 边户阀门开度                             (b) 中间户阀门开度
图4.15 各用户阀门开度
Fig.4.15 The opening degrees of each user's valves
4.5.2 整体优化前后性能对比
　　图4.10中六种不同户型（下区边户、下区中间户、中区边户、中区中间户、上区边户、上区中间户）在5个周期内的室内温度变化曲线。红色曲线代表优化前的温度波动，绿色曲线代表DBP-MPC优化后的温度表现，设定温度为20℃（黑色虚线），容差带为±0.3℃（绿色虚线区域）。

图4.16 各区域优化后指标
Fig.4.16 Optimized indicators for each region
　　从图中可以直观看出，优化前系统存在两个核心问题：一是温度呈现明显的周期性大幅波动，振幅最大可达5℃；二是不同户型之间存在显著的温度不均衡现象，特别是边户由于热负荷较大，波动更为剧烈。这两个问题的根源在于传统供暖系统缺乏对入户阀门开度的动态优化能力。而经过DBP-MPC算法优化后，所有户型的温度曲线均被有效抑制在20℃设定值附近，基本维持在±0.3℃的容差带内。图中标注的优化后MAE（0.062-0.098℃）和RMSE（0.077-0.118℃）初步量化了这一改善效果。然而，仅凭时序曲线难以全面评估算法性能，因此需要对这些指标进行系统性的量化对比分析。

　　　　　　（a）平均误差                        （b均方根误差）

　　　　　　（c）最大温度差                    （d）舒适度达标率
图4.17 优化前后各区域偏差
Fig.4.17 Deviation of each area before and after optimization
　　图4.11通过四个关键性能指标——平均绝对误差、均方根误差、最大温度偏差和舒适度达标率——对六种户型进行了系统性的量化对比。红色柱状图代表优化前，绿色柱状图代表DBP-MPC优化后。
　　从误差指标来看，优化前各户型的MAE在1.20-2.14℃范围内，RMSE在1.39-2.52℃范围内；而优化后MAE均降至0.06-0.10℃，RMSE降至0.08-0.12℃，降幅均超过90%。最大温度偏差从优化前的3.08-4.83℃降低到优化后的0.2-0.3℃，改善幅度达到一个数量级。从舒适度达标率来看，优化前即使采用较宽松的±1℃容差标准，达标率也仅为19.1%-50.0%；而优化后采用更严格的±0.3℃容差标准，达标率仍全部提升至99.7%-100%。这四项指标从不同角度验证了图一中观察到的温度改善现象。但这些指标是相互独立呈现的，为了更直观地展示算法在多个维度上的综合表现，需要将它们整合到统一的评估框架中[71]。
　　基于图4.11中分别呈现的四项性能指标，图4.12采用雷达图的形式，将达标率、最大偏差、RMSE、MAE进行归一化处理后整合到同一坐标系中，实现多维度的综合对比评估。红色区域代表优化前的性能边界，绿色区域代表DBP-MPC优化后的性能边界。从雷达图可以清晰看出，优化后的绿色区域在所有四个维度上都几乎达到坐标轴的外边界（归一化值接近1），而优化前的红色区域则明显收缩在内部，两者形成鲜明对比。更重要的是，这种优势在六种不同户型中表现出高度的一致性：无论是热负荷较大的边户还是相对稳定的中间户，无论是下区、中区还是上区，优化后的绿色区域均保持饱满的形态。这说明DBP-MPC算法具有良好的鲁棒性和普适性，能够同时兼顾多个性能目标，适应不同楼层、不同位置户型的差异化需求。然而，雷达图仅展示了各指标的综合水平，无法反映温度偏差的统计分布特征，例如是否存在极端偏差值、数据离散程度如何等问题，这需要通过统计分析进一步确认。

图4.18 各区域雷达图
Fig.4.18 Regional radar charts
　　为回答图4.12评估后遗留的统计分布问题，图4.13通过箱线图展示了优化前后温度偏差的统计分布特征。左图为优化前（下供下回式系统）的温度偏差分布，右图为DBP-MPC优化后的分布，绿色虚线标注了±0.3°C的容差边界。
　　优化前的箱线图显示，各户型温度偏差的分布范围极大（约-4°C至+3°C），箱体跨度宽且位置偏离零点，存在明显的系统性偏差；同时，长须线和离群值表明温度波动存在较大的不确定性。而优化后的箱线图呈现出截然不同的统计特征：所有户型的温度偏差均被压缩在±0.3°C的容差带内，箱体极度紧凑且中位数几乎与零偏差线重合，须线短且无明显离群值。这一结果从统计学角度揭示了DBP-MPC算法的双重优势：不仅将平均误差降至极低水平（对应图二的MAE和RMSE指标），更有效减小了温度波动的离散程度和极端值出现的概率（对应图二的最大偏差和达标率指标），从而实现了真正意义上的精准、稳定、均衡的室内温度控制。

图4.19 各区域温度偏差
Fig.4.19 Temperature deviations in each region
　　承接上面三幅图对优化前后绝对值的对比分析，图4.14从另一个视角——相对改进率——对DBP-MPC算法的优化效果进行量化评估。该热力图以六种户型为行、四项评价指标为列，通过颜色深浅直观展示各项指标的改进幅度。
　　从热力图可以看出，MAE、RMSE和最大偏差三项误差指标的改进率均保持在92. 8%-96.3%的高水平，且各户型之间差异极小（标准差约1%），呈现高度均匀的浅黄色分布。这一结果与图三雷达图所揭示的算法鲁棒性相互印证：无论户型位置如何变化，DBP-MPC算法均能实现稳定一致的误差压缩效果。而舒适率提升这一列呈现出明显的颜色梯度变化（50. 0%-80.9%），这并非算法性能的不足，而是由基准条件差异所致——图二显示优化前各户型的舒适度达标率本身存在较大差异（19.1%-50.0%），基数越高则提升空间越有限。值得注意的是，即便是提升幅度最小的上区中间户（50.0%），其优化后的绝对达标率也已达到100%。

图4.20 各区域热力图
Fig.4.20 Heat maps of each region
　　综合上面分析可知，DBP-MPC算法不仅在各项指标的绝对值上实现了显著优化，在相对改进幅度上也保持了跨户型的高度一致性，进一步验证了算法的普适性和工程应用价值。
4.6 本章小结
　　本章聚焦于供热管网的负荷平衡优化问题，旨在解决传统控制方法在实现“按需供热”时导致的水力失衡与能源浪费难题。研究明确指出，各用户独立进行室温调控会引发管网内流量的相互干扰，造成“近热远冷”的冷热不均现象。传统的PID控制虽在工业中应用广泛，但其线性、静态的控制特性难以适应供热管网这一时变、强耦合的非线性系统，导致控制效果存在滞后与超调。因此，本章的核心研究思路是摒弃局部独立的控制策略，转向一种基于全局优化的协同控制方法，即以模型预测控制为核心框架，以实现所有用户室内温度的均衡稳定为目标，对系统进行整体优化。
　　为实施上述优化控制策略，本章构建了一套完整的分布式模型预测控制体系。该体系的关键创新在于将改进的蜣螂优化算法​与MPC的滚动优化环节相结合，以求解复杂的非线性优化问题。针对原始DBO算法可能存在的种群多样性不足、易陷入局部最优等缺陷，本章系统地引入了三项改进策略：采用精英反向学习法优化种群初始化，利用黄金正弦策略增强局部开发能力，以及引入翻筋斗觅食机制以提升跳出局部最优的概率。这一改进算法被嵌入到分布式控制架构中，使得每个用户的本地控制器在优化自身阀门开度时，能与相邻控制器进行信息交互，从而在保证个体舒适度的同时，协同实现整个管网的水力平衡。
　　通过针对低区十户用户的案例仿真，本章对提出的DMPC控制方法与传统PID控制进行了详尽的性能对比分析。结果表明，在剧烈变化的室外温度扰动下，DMPC控制下的室内温度能快速、平稳地跟踪设定值，温差控制在±0.5℃以内，且流量调节响应更为及时，有效避免了PID控制的滞后与超调现象。进一步的全局性能评估显示，优化后各户型温度的平均绝对误差与均方根误差均降低了90%以上，最大温度偏差降至0.3℃以下，舒适度达标率接近100%。如图4.10所示的箱线图等统计分析，从统计学角度证实了DMPC控制不仅能显著降低平均误差，更能有效压缩温度波动的离散程度，消除了极端偏差值，实现了精准、稳定、均衡的室内环境控制。
　　综上所述，本章通过将改进的智能优化算法与分布式模型预测控制理论相结合，成功提出并验证了一套能够有效解决供热管网水力失衡问题的高效控制策略。该策略不仅显著提升了室内热舒适性的控制精度和稳定性，更通过全局优化实现了流量的合理输配，为供热系统在满足个性化需求基础上的节能高效运行提供了重要的理论依据和可行的技术方案。

5 结论与展望
5.1 结论
　　随着我国城镇化进程的推进和集中供热规模的扩大，供热系统存在的热力失调和能源浪费问题日益凸显。传统的供热调节方式难以应对复杂多变的室外气象条件和不同建筑的热特性差异。本文以提升供热系统运行效率、改善用户室内温度均匀性为目标，利用Flowmaster仿真平台构建了包含建筑围护结构、管网和热源的供热系统热力水力耦合模型，深入分析了气象参数对建筑热负荷的动态影响，并提出了一种基于改进蜣螂优化算法（DBO）的分布式模型预测控制（DMPC）策略。本文的主要研究工作和结论如下：
　　首先，构建了高精度的供热系统热力水力耦合模型，并基于Flowmaster仿真平台建立了包含热源、供热管网及热用户的全系统仿真模型。通过引入建筑围护结构传热、室内散热器散热及管网水力计算模块，实现了供热过程的热力与水力耦合模拟。利用某高校实际供热系统的历史运行数据（包括供回水温度、流量及室内温度等）对模型进行了校核与验证。结果表明，模型的均方根误差（RMSE）和平均偏差（MBE）均满足ASHRAE Guideline 14标准，验证了模型在动态工况下的准确性和可靠性，为后续的控制策略研究提供了坚实的仿真基础。
　　量化分析了动态气象参数对建筑热负荷及室内温度的影响规律。 针对传统负荷计算中往往忽略太阳辐射和风速动态变化的问题，本文深入研究了室外温度、太阳辐射（包括直射、散射及反射辐射）和风速风向对建筑围护结构传热及室内温度的综合影响。研究发现，太阳辐射通过窗户透射和墙体蓄热对室内温度有显著提升作用，且具有明显的时间滞后性；风速变化则显著改变了围护结构外表面的对流换热系数，进而影响热负荷。通过数值模拟，量化了不同朝向、不同楼层在多种气象组合下的热负荷差异，揭示了“南热北冷”及楼层间温度分布不均的内在机理，为供热系统的精细化调节提供了理论依据。
　　提出了一种基于改进DBO算法的分布式模型预测控制（DMPC）策略。 针对传统PID控制响应滞后、超调量大以及难以处理多变量约束的局限性，本文设计了基于模型预测控制（MPC）的供热调节方案。为了解决MPC滚动优化过程中求解非线性目标函数耗时长、易陷入局部最优的问题，提出了一种改进的蜣螂优化算法（DBO）。该算法引入了自适应步长和变异策略，提高了算法的全局搜索能力和收敛速度。将DBO算法应用于DMPC的滚动优化环节，实现了对各热用户阀门开度的实时优化调节。
　　验证了新型控制策略在解决热力失调和节能方面的优越性。 在仿真平台上对提出的DBO-DMPC策略进行了验证，并与传统PID控制及未优化工况进行了对比。仿真结果显示，DBO-DMPC策略能够有效克服大滞后特性，显著减小室温波动。在典型供暖日工况下，该策略使得各热用户室温分布更加均匀，室温偏差大幅降低，各用户的温度一致性得到显著改善。与传统控制方式相比，该策略在保证用户热舒适度的前提下，有效降低了系统的总能耗，消除了水力失调引起的部分用户过热现象，具有显著的节能效果。
5.2 创新点
　　1.现有供热研究，多为对供热端的研究，这增加了对供热公司的供热要求。本课题首次提出假设供热已满足用户需要，以用户端为研究对象，通过建立用户供热模型，利用数据优化算法，采用智控阀门系统，实现用户端的智慧调控，改研究方向对提高能源利用效率，实现精准调控具有重要的研究意义和实际工程价值。
　　2.本课题通过建立用户的物理、数学和仿真模型，利用数据优化算法，结合动态气象参数（昼夜变化和季节变化），建筑结构特征，供热管网特征，实现对高层建筑的精准调控，使智慧供热系统的设计更贴合实际使用场景，提升用户舒适度。
5.3 展望
　　尽管本文在供热系统建模与优化控制方面取得了一定成果，但受限于时间和实验条件，仍有一些问题值得在后续工作中进一步深入研究：
　　（1）模型的进一步拓展与实地验证。目前的模型主要基于典型建筑结构和理想管网拓扑建立。未来的研究可以考虑更多样化的建筑类型（如不同保温等级的老旧建筑）和更复杂的管网结构（如多级泵站、环状管网）。同时，如条件允许，应在实际供热工程中进行现场测试，收集更长周期的运行数据，进一步修正模型参数，验证控制策略在实际工程中的长期稳定性。
　　（2）考虑用户行为的不确定性。本文在模拟中假设用户侧为被动接受供热，未充分考虑用户的主动调节行为（如开窗通风、调节阀门、人员流动及电器发热等）。这些随机扰动对室内温度有较大影响。未来的控制策略研究中，可以引入用户行为识别或随机干扰观测器，进一步提高控制系统的抗干扰能力。
　　（3）算法的轻量化与边缘计算实现。虽然改进后的DBO算法提高了计算效率，但对于大规模供热网络，集中式的计算压力依然较大。未来可以研究将控制算法轻量化，并结合边缘计算技术，将部分计算任务下沉至换热站或楼栋控制器，降低通信延迟，提高系统的响应速度和可靠性。
          参考文献
[1] 柳松,宋波,张景,朱晓姣,石英,朱彦飞,高贺轩,朱桐.北京城镇区域办公建筑供暖热指标研究分析[J].区域供热,2021(06):74-79.
[2] Pieper H,Kirs T,Krupenski I,et al.Efficient use of heat from CHP distributed by district heating system in district cooling networks[J].Energy Reports,2021,7:47-54.
[3] Pelda J,Holler S,Persson U.District heating atlas-Analysis of the German district heating sector[J].Energy,2021,233:121018.
[4] Hohne P. A., Kusakana K., Numbi B. P. A review of water heating technologies:  An application to the South African context [J]. Energy Reports, 2019, 5: 1-19. 
[5] Lim S., Park S., Chung H., et al. Dynamic modeling of building heat network  system using Simulink. APPLIED THERMAL ENGINEERING[J]. 2015,84: 375-389. 
[6] DOTZAUER E. Simple model model for prediction of loads in district-heating systems [J].Applied Energy,2002, 73(3):277-284.
[7] GAMOU S,YOKOYAMA R,ITO K,Optimal unit sizing of cogeneration systems in con-sideration of uncertain energy demands as continuous randon variable[J].Energy Conversion &M-anagement,2002,43(9):49-61.
[8] LIM,MU H,LIN,et al.Optimal option of natural-gas district distributed enrgy system for Various buildings[J]. Energy & Building,2014,75(11):70-83.
[9] LIU M,SHI Y,FANG F.Combined cooling ,heating and power systems :A survey[J].Ren-Ewable&Sustainable Energy Reviews,2014,35:1-22.
[10] SWAN L ,UGURSAL V I,Modeling of end-use energy consumption in the residential sector :A review of modeling techniques[J].Renewable &Sustainable Energy Reviews ,2009,13 (8) : 1819-1835.
[11] YU Z,FUNG B,HAGHIGHAT F,et al.A systematic procedure to study the influence of occupant behavior on building energy consumpation [J].Energy&Buildings,2011,43(6):1409-1417.
[12] FONG K F,HANBY V I,CHOW T T,System optimization for HVAC energy ma-nagement using the robust evolutionary algorithm[J].Applied Themal Engineering,2009,29(11): 2327 -2334.
[13] WANG J J,JING Y Y ,ZHANG C F.Optimization of capacity and operation for CCHP system by genetic algorithm[J].Applied Energy,2010,87(4):1325-1335.
[14] ZHAO J,LASTERNAS B,LAM K P,et al.Occupant behavior and schedule modelin-g for building energy simulation through office appliance power consumption data mining[J].Ene-rgy&Buildings,2014,82:341-355.
[15] PACHECO R,ORD EZ J,MART NEZ G.Energy efficient design of building: A review [J].Renewable & Sustainable Energy Reviews,2012,16(6):3559-3573.
[16] AL-HOMOUD M S.Performance characteristics and practical applications of commor building themal insulation materials[J].Building&Environment,2005,40(3):355-366.
[17] AIR-CONDITIONINGENGINEERS.2013 ASHRAE handbook : fundamentals,SI editior[M].ASHRAE,2013.
[18] 于利尧.基于MATLAB软件的超高层建筑供热间歇模式识别方法[J].工业加热,2021,50(10):48-52.
[19] 单元鹏,杨永斌,王枭翔.冬季寒冷地区超高层建筑防烟楼梯间热压效应研究[J].消防科学与技术,2021,40(2):184-188.
[20] 薛俊伟.关于寒区超高层建筑热压作用的研究进展[J].安徽建筑,2020,27(4):155-156.
[21] 王妍.冬季建筑热压效应及电梯活塞效应的研究[D].西安:长安大学,2015.
[22] Benonysson A, Bøhm B, Ravn H F.  Operational optimization in a district heating system[J]. Applied Energy, 1995, 52(2-3): 133-143.
[23] Dobersek D, Goricanec D.  Optimisation of tree path pipe network with nonlinear optimisation method[J]. Applied Thermal Engineering, 2009, 29(8-9): 1584-1591.
[24] 王松川, 孙德兴, 张欣欣. 集中供热系统动态仿真研究[J]. 系统仿真学报, 2003, 15(7): 1009-1011.
[25] 高秀娟, 刘金平, 张欣欣. 集中供热系统室温控制的研究[J]. 暖通空调, 2005, 35(1): 98-101.
[26] 江亿. 我国集中供热系统的技术发展[J]. 暖通空调, 2010, 40(10): 28-37.
[27] 李祥立, 邹平华, 张欣欣. 供热管网水力计算的新方法[J]. 煤气与热力, 2006, 26(4): 40-43.
[28] 秦冰. 定流量集中供热系统热动态特性的研究[D]. 哈尔滨: 哈尔滨工业大学, 2007.
[29] 许洁.合肥地区低温热水地板辐射供暖系统的模拟研究[D]. 合肥: 合肥工业大学, 2018.
[30] 国萍莉.  建筑热负荷计算及其简化方法的研究[D]. 长春: 吉林建筑大学, 2014.
[31] 朱晓姣, 陈友明, 张小松. 不同散热器形式对室内温度场影响的数值模拟[J].  建筑热能通风空调, 2016, 35(6): 28-32.
[32] 朱宝仁, 段宝玉. 散热器采暖房间的CFD数值模拟研究[J]. 建筑热能通风空调, 2009, 28(3): 63-66.
[33] 马超, 李永安, 姜涛. 地板辐射供暖室内温度场的数值模拟[J]. 建筑节能, 2015, 43(7): 52-56.
[34] Hietaharju P, Ruusunen M, Leiviskä K. A dynamic model for indoor temperature prediction in buildings[J].  Energies, 2018, 11(6): 1477.
[35] 郭晨.暖通空调系统水力平衡调试方法研究[D].北京: 北京工业大学,2023.
[36] 张宇星.区域供冷系统水力平衡调试与安全运行研究[D].上海: 上海应用技术大学,2022.
[37] Reich M., Gottschald J., Riegebauer P., et al. Predictive Control of District  Heating System Using Multi-Stage Nonlinear Approximation with Selective Memory. ENERGIES[J]. 2020,13(24): 1-25.
[38] Ouaret A., Lehouche H., Mendil B., et al. Supervisory control of building heating sys-tem with insulation changes using three architectures of neural networks. JOURNAL OF THE FRANKLIN INSTITUTE-ENGINEERING AND APPLIED MATHEMATICS [J] . 2020, 357 (18) : 13362-13385.
[39] 徐树庆.建筑供暖室内温度预测及控制研究[D].大连海事大学,2017.
[40] Michael Wetter.Co-Simulation of Building Energy and Control Systems with the Building Controls Virtual Test Bed[J].Published in Journal of Building Performance Simulation,2011,4(3):185-203.
[41] 王凤霞,王海,杨光.基于负荷预测的一次热网优化平衡调节方法[C]//2021供热工程建设与高效运行研讨会论文集.2021:326-334.
[42] Sciacovelli A,Guelpa E,Verda V.Pumping cost minimization in an existing district heating network[C]//ASME International Mechanical Engineering Cong ress and Exposition.American Society of Mechanical Engineers,2013,56284:V06AT07A066.
[43] Jafari-Asl J,Azizyan G,Monfared S A H,et al.An enhanced binary dragon fly algorithm based on a V-shaped transfer function for optimization of pump scheduling program in water supply systems(case study of Iran)[J].Engineer ing Failure Analysis,2021,123:105323.
[44] OLSZEWSKI P.Genetic optimization and experimental verification of comple x para-llel pumping station with centrifugal pumps.Applied Energy,2016,17 8(9):527-539.
[45] 王凌,郑晓龙.果蝇优化算法研究进展[J].控制理论与应用,2017,34(05): 557-563.
[46] 张水平,王丽娜.果蝇优化算法的进展研究分析[J].计算机工程与应用,2021,57(06): 22-29.
[47] Wang L,Xiong Y,Li S,et al.New fruit fly optimization algorithm with joi nt search strategies for function optimization problems[J].Knowledge-Based Systems, 2019 , 176:77-96.
[48] Do C T, Chan Y C, Huang Y H, et al. Impact of weather forecasting uncertainty on building thermal load prediction and energy performance[J]. Journal of Building Engineering, 2025, 103: 109045.
[49] Chen Y, Guo M, Chen Z, et al. Machine Learning Approach to Predict Building Thermal Load Using Meteorological Data[J]. Buildings, 2023, 13(2): 312.
[50] Jia Y, Pang Z, Chen Z, et al. Building Thermal Load Prediction Using Spatio-Temporal Graph Neural Networks[C]//2022 International Conference on Building Simulation. 2022.
[51] Wang Z, Hong T, Piette M A. Building thermal load prediction through shallow machine learning and deep learning[J]. Applied Energy, 2020, 263: 114683.
[52] Xie J, Xu X, Xu L. Impacts of Solar Irradiance and Wind Speed on District Heat System[J]. arXiv preprint arXiv: 1808.00961, 2018.
[53] Yang L, Li Y. ** Review of onsite temperature and solar forecasting models to enable better building energy management[J]. Building Simulation, 2021, 14(4): 1309-1329.
[54] Zhang L, Liu Z, Wu Y, et al. Thermal Performance of the Building Envelope: Original Methods for Characterization and Continuous Monitoring[J]. Buildings, 2024, 14(8): 2507.
[55] Li D, Wu Y, Liu C, et al. Thermal performance of the building envelope integrated with phase change materials for thermal comfort improvement[J]. Sustainable Cities and Society, 2022, 79: 103239.
[56] Sun C, Zhang H, Wang X. An efficient two-dimensional heat transfer model for building envelope[J]. arXiv preprint arXiv: 2111.09131, 2021.
[57] Jin X, Zhang X, Cao Y, et al. Thermal performances and invisible thermal barrier formation mechanism of metal-fin-enhanced thermally activated building envelopes[J]. Building Simulation, 2024, 17(8): 1341-1358.
[58] Rose D, Matthes P, Klaassen S, et al. Model Predictive Control of District Heating Grids Using Stabilizing Terminal Ingredients[J]. arXiv preprint arXiv: 2404.01820, 2024.
[59] Wang H, Wang H, Zhu T, et al. Informer-based model predictive control framework considering group control for secondary-side heating systems[J]. Applied Energy, 2024, 372: 123814.
[60] Zhou S, Razban A. Control-Oriented Modeling, Simulation, and Predictive Control of Multi-Producer District Heating Networks[J]. IEEE Transactions on Control Systems Technology, 2024, 26(3): 66-89.
[61] Benonysson A, Bøhm B, Ravn H F. Operational optimization in a district heating system[J]. Energy Conversion and Management, 1995, 36(5): 297-314.
[62] Powell K M, Sriprasad A, Cole W J, et al. Heating, cooling, and electrical load forecasting for a large-scale district energy system[J]. Energy, 2014, 74: 877-885.
[63] Zhao H, Magoulès F. A review on the prediction of building energy consumption[J]. Renewable and Sustainable Energy Reviews, 2012, 16(6): 3586-3592.
[64] ASHRAE Guideline 14-2014. Measurement of Energy, Demand, and Water Savings[S]. American Society of Heating, Refrigerating and Air-Conditioning Engineers, 2014.
[65] Xue J, Shen B. Dung beetle optimizer: a new meta-heuristic algorithm for global optimization[J]. The Journal of Supercomputing, 2023, 79(7): 7305-7336.
[66] Yang L, Liu H, Zhang Y, et al. Multi-Strategy Improved Dung Beetle Optimization Algorithm and Its Applications[J]. Biomimetics, 2024, 9(5): 291.
[67] Zhang W, Zhang G, Shi Y, et al. Enhancing dung beetle optimization algorithm with hybrid multi-strategy: A case study on function optimization and engineering problems[J]. Neural Computing and Applications, 2025, 37: 1-29.
[68] Li S, Chen H, Wang M, et al. Dung beetle optimizer based on mean fitness distance balance and multi-strategy fusion for engineering optimization[J]. Scientific Reports, 2025, 15: 2937.
[69] Wang C, Liu J, Wu H, et al. A Multi-Strategy Enhanced Dung Beetle Optimization Algorithm for Global Optimization[J]. Biomimetics, 2025, 10(1): 13.
[70] Camacho E F, Bordons C. Model Predictive Control[M]. 2nd ed. London: Springer-Verlag, 2007.
[71] Rawlings J B, Mayne D Q. Model Predictive Control: Theory and Design[M]. Madison: Nob Hill Publishing, 2009.

　　
　　
　　								
　　
　　
　　

　　
　　
　　
　　
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                               摘要
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                                  摘要
　　
X
　　
I
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                               Abstract
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                               Abstract
　　
IX
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                                  目录
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                                  目录
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                TABLE OF CONTENTS
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                TABLE OF CONTENTS
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                               图目录
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                               图目录
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                               表目录
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                               表目录
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                           主要符号表
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                               1 绪论                   
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                               1 绪论
　　
- 4 -
　　
- 5 -
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                  2 住宅热负荷动态建模及影响因素分析                   
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                  2 住宅热负荷动态建模及影响因素分析
　　
- 5 -
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                        3 高层住宅供热系统建模与验证
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                        3 高层住宅供热系统建模与验证
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                     4 基于改进蜣螂优化算法的分布式模型预测控制研究
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                     4 基于改进蜣螂优化算法的分布式模型预测控制研究
　　
- 25 -
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                         5 结论与展望
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                         5 结论与展望
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                             参考文献
　　
沈阳工程学院硕士学位论文                                                             参考文献
　　
